Quando Gregor Samsa si risvegliò una mattina da sogni tormentosi
si ritrovò nel suo letto trasformato in un insetto gigantesco.
Giaceva sulla schiena dura come una corazza e sollevando un poco
il capo poteva vedere la sua pancia convessa, color marrone, suddivisa
in grosse scaglie ricurve; sulla cima la coperta, pronta a scivolar
via, si reggeva appena. Le sue numerose zampe, pietosamente
esili se paragonate alle sue dimensioni, gli tremolavano disperate
davanti agli occhi.
"Che cosa mi è successo?", pensò. Non era un sogno. La sua
stanza, una vera stanza - sia pure piccola - per esseri umani,
era tranquillamente racchiusa tra le quattro pareti così familiari.
Sopra al tavolo, sul quale era sparso un campionario di stoffe -
Samsa era un commesso viaggiatore - era appesa la figura che
aveva recentemente ritagliato da un giornale illustrato e sistemato
in una bella cornice dorata. Rappresentava una signora seduta tutta
impettita con un cappellino e un boa di pelliccia, che ostentava
a chi la guardasse un ampio manicotto nel quale scomparivano i
suoi avambracci.
Lo sguardo di Gregor si rivolse poi alla finestra e il cattivo tempo
- si udiva la pioggia picchiettare sulle parti metalliche della finestra
- lo rattristò completamente. "Che accadrebbe se continuassi
a dormire un altro poco dimenticando queste sciocchezze?", pensò,
ma non era proprio fattibile perché era abituato a dormire sul fianco
destro e nelle condizioni in cui si trovava non poteva assumere
quella posizione. Per quanto si sforzasse di buttarsi verso destra
ripiombava sempre nella posizione supina. Ci provò un centinaio
di volte, chiuse gli occhi per non vedere le zampe annaspanti, e
rinunciò solo quando cominciò a sentire sul fianco un dolorino sordo,
mai provato prima d'allora.
"Oh Dio", pensò "che mestiere faticoso mi sono scelto! Sempre
in giro, un giorno dopo l'altro. L'affanno per gli affari è molto
maggiore che nell'azienda, inoltre devo sopportare anche questa piaga
del viaggiatore, i crucci per le coincidenze, i pasti irregolari e cattivi,
rapporti umani sempre mutevoli, mai costanti, mai cordiali. Che
vada tutto al diavolo!". Provò un leggero prurito sulla pancia; si
trascinò lentamente sul dorso verso la testata del letto per poter

sollevare meglio il capo; localizzò la parte che gli prudeva e che
era cosparsa di puntini bianchi, di cui non riusciva a spiegarsi la
causa; volle toccare la parte con una zampa, ma la ritirò subito
perché il contatto lo fece rabbrividire.
Scivolò nuovamente nella posizione di prima. "Queste continue
levatacce", pensò, "finiscono per rincitrullire. Ogni essere umano
ha bisogno delle sue giuste ore di sonno. Gli altri viaggiatori di
commercio fanno una vita da pascià. Quando torno alla locanda
nel corso della mattinata per trascrivere le ordinazioni ricevute, quei
signori stanno appena consumando la prima colazione. Se facessi
una cosa simile col principale che mi ritrovo, verrei cacciato su due
piedi. Chi sa, però, se non sarebbe meglio per me. Se non cercassi
di dominarmi per far piacere ai miei genitori avrei dato le dimissioni da lungo tempo, sarei andato dal principale e gli avrei detto chiaro e tondo come la penso. L'avrei fatto cadere dalla sua cattedra!
E anche una strana abitudine quella di mettersi in cattedra e di
parlare dall'alto con i dipendenti, che oltre tutto devono venire assai vicino a causa della sordità del principale. Comunque non tutte
le speranze sono perdute; quando avrò raggranellato abbastanza soldi
per pagare il debito che i miei genitori hanno verso di lui - e
non ci dovrei mettere più di cinque o sei anni - mi licenzierò senz'altro. Sarà un taglio netto. Intanto, però, devo alzarmi, il mio
treno parte alle cinque".
E guardò la sveglia che ticchettava sul cassettone. "Santo Cielo!", esclamò tra sé. Erano le sei e mezza e le lancette proseguivano
tranquillamente il loro cammino, anzi era ancora più tardi, mancava poco ai tre quarti. Forse la sveglia non aveva suonato? Si vedeva
benissimo anche dal letto che era stata fissata sulle quattro; aveva
suonato sicuramente. Sì, ma era mai possibile continuare a dormire
pacificamente con quel frastuono che scuoteva i mobili? In verità,
non aveva dormito proprio pacificamente, però forse per questo
il sonno era stato più pesante. Che cosa doveva fare ora? Il prossimo treno partiva alle sette; per prenderlo avrebbe dovuto sbrigarsi
come un matto, il campionario non era ancora sistemato e lui stesso non si sentiva particolarmente sveglio e attivo. E anche se avesse
preso quel treno una sfuriata del principale sarebbe stata inevitabile, perché l'usciere della ditta aveva atteso al treno delle cinque
e aveva già riferito la sua mancanza. Era una creatura del padrone,
senza spina dorsale né comprendonio. E se si fosse dato per malato? Ma ciò sarebbe assai penoso e sospetto, perché durante i suoi
cinque anni di servizio Gregor non era mai stato malato. Sicuramente il principale sarebbe venuto con il medico della cassa malattia, avrebbe rimproverato i genitori per la pigrizia del loro figlio
e avrebbe troncato qualsiasi obiezione rimettendosi al parere del
medico della cassa malattia, per il quale esistono soltanto persone
sanissime o pelandroni. E gli si poteva poi dare torto nel suo caso?
Gregor, a parte il sopore eccessivo dovuto al lungo sonno, si sentiva veramente bene e aveva persino una gran fame.

Mentre questi pensieri gli turbinavano per la mente, e senza che
si decidesse a lasciare il letto - proprio in quel momento la sveglia
faceva le sei e tre quarti - venne bussato lievemente alla porta che
si trovava vicino alla testata del letto. "Gregor", mormorò una voce
- era la mamma - "sono le sette meno un quarto. Non dovevi partire?" La dolce voce! Gregor sussulto udendo la propria voce mentre
rispondeva, che era indubbiamente ancora quella di prima, in cui si
mescolava però, dal basso, un insopprimibile frinire fastidioso, che
solo in un primissimo momento lasciava alle sue parole un suono integro, ma poi lo deformava al punto da far credere di aver udito male. Gregor avrebbe voluto rispondere fornendo tutti i particolari, ma
in simili condizioni si limitò a dire: "Sì, sì, grazie mamma, mi sto
alzando". La porta chiusa impediva che fuori si notasse il cambiamento nella voce di Gregor, perciò la mamma rassicurata se ne andò
strascicando i piedi. Ma il breve dialogo aveva rivelato agli altri membri della famiglia che contro ogni aspettativa, Gregor si trovava ancora in casa, e il padre si era già messo a bussare alla porta, debolmente ma col pugno. "Gregor, Gregor", gridò, "che cosa ci è?" E
dopo un breve intervallo tonò con voce più profonda: "Gregor! Gregor!" Dietro l'altra porta la sorella bisbigliava: "Gregor? Non ti senti
bene? Hai bisogno di qualcosa?" Gregor rispose in entrambe le direzioni: "Sono già pronto", e si sforzò di eliminare ogni suono strano
dalla sua voce scandendo le parole con molta cura e separandole con
lunghe pause. Infatti il padre tornò alla sua colazione, ma la sorella
mormorò: "Gregor, apri, te ne supplico". Gregor non pensava proprio di aprire, anzi si compiaceva dell'abitudine presa nel corso dei
suoi viaggi di chiudere a chiave le porte durante la notte anche quando si trovava in casa propria.
Per prima cosa voleva alzarsi indisturbato, vestirsi e soprattutto
fare colazione e soltanto dopo avrebbe pensato al resto, ormai si era
reso conto che riflettendo a letto non sarebbe mai giunto a nessuna
conclusione. Si rammentava di aver sentito più volte mentre era
ancora coricato una fitta forse provocata da una posizione sbagliata, che poi - una volta alzato - si era dimostrata pura immaginazione e ora era curioso di vedere come le sue odierne fantasie sarebbero sfumate a poco a poco. Non aveva alcun dubbio che il mutamento della voce non fosse altro che il prodromo d'un bel raffreddore, una malattia professionale dei viaggiatori di commercio.
Buttar via la coperta era molto semplice; bastò che egli si gonfiasse un poco ed essa cadde da sola. Ma, dopo, le cose si fecero
più difficili, soprattutto perché era così largo. Avrebbe avuto bisogno di braccia e di mani per sollevarsi; invece aveva solo quelle
numerose zampette, che si agitavano continuamente e che non riusciva a dominare. Se voleva piegarne una, accadeva invece che la
prima si drizzasse e quando riusciva a fare il movimento che si
era proposto con una zampa le altre lavoravano come se fossero
indipendenti con una turbolenza dolorosissima. "Basta non trattenersi a letto senza scopo", disse tra sé Gregor.

Prima volle scendere dal letto con la parte inferiore del corpo,
ma questa parte inferiore, che egli d'altronde non aveva ancora
visto e di cui non riusciva neppure a farsi un'immagine esatta, si
rivelò assai impacciata; tutto andava così lentamente; e quando alla
fine, ormai furente, si spinse in avanti senza alcun riguardo, dopo
aver chiamato a raccolta tutte le sue forze, sbagliò direzione e batté
violentemente sulla spalliera inferiore del letto, accorgendosi che
proprio la parte inferiore del suo corpo era attualmente la più sensibile.
Perciò tentò d'uscire dal letto con la parte superiore del corpo
e girò cautamente il capo verso la sponda. Questo gli riuscì facilmente e, nonostante la larghezza e il peso, la massa del corpo seguì
lentamente la direzione della testa. Ma quando la testa sporse, finalmente libera, fuori dal letto egli ebbe paura di continuare a quel
modo, perché se si fosse lasciato cadere in terra in una simile posizione sarebbe stato un vero miracolo non ferirsi alla testa. E ora
non doveva assolutamente perdere i sensi; preferiva restare a letto.
Ma quando riuscì a giacere come prima, ansimando per aver compiuto una fatica pari alla prima, e vide le sue zampette lottare fra
loro in maniera persino più violenta e non riuscì a trovare alcun
mezzo per mettere un poco d'ordine in quel baillame, si convinse
che non era possibile restare a letto e che bisognava affrontare qualsiasi sacrificio pur d'uscirne fuori. Inoltre si ricordò che una riflessione serena, anzi più che serena, era di gran lunga migliore di una
decisione presa in un momento di disperazione. In simili momenti
usava fissare la finestra, ma purtroppo la vista della nebbia mattutina, che nascondeva persino il lato opposto della stretta via, non
poteva infondere fiducia e allegria. "Già le sette", disse tra sé al
nuovo scattare dell'ora, "già le sette e ci è ancora una nebbia simile". E per un poco rimase tranquillo respirando debolmente come
se si attendesse dalla quiete assoluta il ritorno delle condizioni normali.
Poi disse a se stesso: "Prima delle sette e un quarto devo essere
sceso completamente dal letto a tutti i costi. Del resto a quell'ora
sarà già venuto qualcuno della ditta per chiedere di me, poiché la
ditta viene aperta prima delle sette". E si mise all'opera per spostare il corpo in tutta la sua lunghezza fuori dal letto mediante un
dondolio uniforme. Se si lasciava cadere dal letto in quella maniera, la testa doveva restare indenne anche perché si proponeva di
sollevarla il più possibile durante la caduta. La schiena pareva dura; certamente non avrebbe subito alcun danno cadendo sul tappeto. Le più grosse perplessità gli venivano dall'immancabile tonfo
che avrebbe potuto causare preoccupazioni se non spavento a chi
si trovava al di là delle porte. Ma bisognava rischiare.
Gregor sporgeva già per metà fuori dal letto - il nuovo metodo
era più un gioco che una fatica, doveva solo dondolarsi a scatti
- quando gli venne in mente come tutto sarebbe stato più semplice
se qualcuno l'avesse aiutato. Due persone robuste - pensò al padre

e alla domestica - sarebbero state sufficienti; avrebbero dovuto
insinuare le braccia sotto il suo dorso arcuato e, togliendolo dal
letto, chinarsi con il peso e aspettare cautamente che egli si rivoltasse andando a finire con le zampe sul pavimento, così anche esse avrebbero avuto una funzione logica. Ma, a parte il fatto che le porte
erano chiuse a chiave, avrebbe dovuto sul serio invocare aiuto? Malgrado la situazione disperata questo pensiero lo fece sorridere.
Era già arrivato al punto che dondolandosi un poco più forte
non avrebbe più potuto mantenere l'equilibrio e ormai doveva ben
decidersi perché tra cinque minuti sarebbero state le sette e un quarto, quando il campanello di casa si mise a suonare. "È qualcuno
della ditta", si disse sentendosi quasi gelare, mentre le sue zampette
ballavano più freneticamente che mai. Per un attimo ci fu un silenzio assoluto. "Non aprono", si disse, Gregor, preso da una speranza assurda. Ma poi, naturalmente, la domestica si avviò come sempre col suo passo pesante verso la porta d'ingresso e l'aprì. A Gregor bastò sentire le prime parole di saluto del visitatore per sapere
chi fosse, era il procuratore in persona. Perché era condannato a
lavorare per una ditta dove la minima mancanza destava i più grandi sospetti? Tutti i dipendenti erano delle canaglie in piena regola,
non poteva esserci tra loro una persona fedele e devota che non
avendo dedicato soltanto un paio d'ore del mattino alla ditta stava
quasi impazzendo dal rimorso e non era più capace di scendere
dal letto? Veramente non sarebbe bastato mandare un fattorino per
chiedere notizie - ammesso e non concesso che questa inchiesta
fosse necessaria - doveva venire proprio il procuratore in persona
dimostrando così a tutta la famiglia ignara che l'indagine su questa
faccenda sospetta poteva essere affidata solo alla sua sagacia? E
fu più per il nervosismo causato da queste considerazioni che per
una vera e propria decisione che Gregor si slanciò fuori dal letto.
Si sentì un colpo forte, non però uno sconquasso. La caduta fu
attutita un poco dal tappeto, inoltre il dorso era più elastico di
quanto Gregor avesse sospettato, ecco la ragione del tonfo sordo
e non tanto rilevante. Però non aveva sollevato abbastanza la testa
e l'aveva battuta; la girò e la strofinò sul tappeto per la rabbia
e il dolore.
"Là dentro è caduto qualcosa", disse il procuratore dalla camera
a sinistra. Gregor cercò d'immaginare se al procuratore potesse accadere qualcosa di simile a quanto era successo a lui oggi; bisognava ammettere che la possibilità esisteva. Ma come se volesse rispondere brutalmente a quest'ipotesi il procuratore fece alcuni passi decisi nella stanza accanto lasciando scricchiolare le sue scarpe di coppale. Dalla porta di destra la sorella bisbigliò per avvertire Gregor:
"Senti, è venuto il procuratore". "Lo so", disse Gregor fra sé, però
non aveva il coraggio di alzare la voce al punto di farsi udire dalla
sorella.
"Gregor", disse ora il padre dalla stanza di sinistra, "è venuto
il signor procuratore per sapere perché non sei partito col treno

del mattino. Non sappiamo che cosa dobbiamo dirgli. Inoltre vuol
parlare con te personalmente. Perciò apri la porta, per piacere. Egli
avrà anche la bontà di scusare il disordine della stanza". "Buon
giorno, signor Samsa", interloquì il procuratore in tono amichevole. "Non si sente bene", disse la madre al procuratore, mentre il
padre continuava a parlare alla porta, "non si sente bene, mi creda,
signor procuratore. Altrimenti Gregor non avrebbe potuto perdere
il treno! Il ragazzo non pensa ad altro che al lavoro. Mi arrabbio
persino perché non esce mai la sera; ora è stato quasi otto giorni
qui in città, ma ha trascorso tutte le serate in casa. Sta seduto lì
al tavolo da noi e legge il giornale in silenzio o studia l'orario ferroviario. È già una distrazione per lui quando lavora col traforo. Per
esempio, nel corso di tre sere ha intagliato una cornicetta; vedrà
quanto è graziosa! E appesa nella sua stanza, potrà vederla subito
non appena Gregor aprirà la porta. D'altra parte son contenta che
lei sia qui, signor procuratore; da soli non saremmo riusciti a convincere Gregor ad aprire; è così cocciuto e certamente non si sente
bene, anche se stamattina l'ha negato". "Vengo subito", disse Gregor piano e con prudenza e non si mosse per non perdere una parola del colloquio. "Cara signora, anche io non potrei spiegarmelo diversamente", disse il procuratore, "speriamo che non sia niente di
grave. Anche se devo sottolineare, però che noi uomini d'affari
- non so se per fortuna o per disgrazia - dobbiamo spesso trascurare per motivi di lavoro le nostre piccole indisposizioni". "Insomma, può venire da te il signor procuratore?" chiese il padre impaziente bussando di nuovo alla porta. "No", rispose Gregor. Nella
camera a sinistra si fece un silenzio penoso, nella camera a destra
la sorella si mise a piangere.
Perché la sorella non se ne stava con gli altri? Probabilmente
si era appena alzata e non aveva ancora cominciato a vestirsi. E
perché piangeva? Perché lui non si alzava e non faceva entrare il
procuratore, perché correva il rischio di perdere il posto e allora
il principale sarebbe tornato ad affliggere i genitori con le sue vecchie richieste? Per il momento queste preoccupazioni erano superflue. Gregor era ancora li e non pensava affatto di abbandonare
la famiglia. Per ora si trovava sul tappeto e chi avesse conosciuto
il suo stato non avrebbe preteso sul serio da lui di lasciare entrare
il procuratore. Ma a causa di questa piccola scortesia, per la quale
non sarebbe stato difficile trovare una buona scusa in seguito, non
potevano mica licenziarlo in tronco. E Gregor pensò che avrebbero
dimostrato molto più buon senso se l'avessero lasciato in pace, invece di disturbarlo con pianti ed esortazioni. Ma era proprio l'incertezza che accorava gli altri giustificando così il loro comportamento.
"Signor Samsa", chiamò a gran voce il procuratore, "che cosa
succede? Lei si barrica nella sua stanza, risponde soltanto a monosillabi, mette in allarme inutilmente i suoi genitori e - sia detto
solo per inciso - manca ai propri doveri d'ufficio in modo inconcepibile. 

Sto parlando a nome dei suoi genitori e del suo principale
e la prego seriamente di fornirmi una spiegazione chiara e immediata. Mi stupisco, mi stupisco. La giudicavo una persona saggia e
tranquilla e ora tira fuori degli strani grilli. Stamani il principale
mi ha accennato, in verità, ad una possibile spiegazione per la sua
assenza, si trattava dell'incasso recentemente affidatole, ma ho dato quasi la mia parola d'onore che questa spiegazione non poteva
rispondere a verità. Ora, però, mi sto accorgendo della sua incomprensibile testardaggine e non sento più il minimo desiderio di continuare a difenderla. E la sua posizione non è proprio la più sicura.
Inizialmente avevo l'intenzione di dirglielo mentre ci trovavamo a
quattr'occhi, siccome mi sta facendo sprecare il mio tempo, non
vedo perché i suoi genitori non debbano essere informati. Nell'ultimo periodo il suo rendimento è stato assai scarso; anche se non
ci troviamo nella stagione migliore per gli affari, non esiste una
stagione in cui non si conclude nessun affare, signor Samsa, non
deve esistere".
"Ma signor procuratore" gridò Gregor fuori di sé, e nella sua
agitazione dimenticò tutto il resto, "apro subito, immediatamente.
Una piccola indisposizione, un capogiro mi hanno impedito di alzarmi. Sono ancora a letto. Oramai mi sono ripreso completamente. Sto scendendo dal letto. Solo un momentino di pazienza! Non
va ancora tanto bene, come pensavo. Ma sto già meglio. Come
possono capitare certe cose tra capo e collo! Ieri sera stavo ancora
bene, i miei genitori lo sanno, o per essere più precisi già ieri sera
ho avuto una lieve premonizione. Avrebbero dovuto notarla. Perché non ho avvisato la ditta! Ma si spera sempre di poter superare
la malattia senza doversene stare a casa. Signor procuratore! Abbia
riguardo per i miei genitori! Tutti i rimproveri che lei mi sta facendo non sono fondati; non mi è stata mai detta una parola in proposito. Probabilmente lei non ha letto le ultime ordinazioni che ho
mandato. Del resto mi metterò in viaggio col treno delle otto, queste due ore di riposo mi hanno giovato. Non perda altro tempo,
signor procuratore; tra poco verrò io stesso in ufficio e abbia la
bontà di comunicarlo al signor principale e di ossequiarlo da parte
mia!"
E mentre Gregor si lasciava sfuggire tutto questo senza quasi sapere ciò che dicesse, si era avvicinato facilmente al cassettone, probabilmente grazie all'esercizio già praticato nel letto, e stava cercando di sollevarsi. E gli voleva veramente aprire la porta, farsi
vedere e parlare col procuratore; era curioso di sapere che cosa
avrebbero detto gli altri, che ora lo cercavano tanto, quando l'avessero visto. Se si fossero spaventati, allora Gregor non doveva sentirsi più responsabile e poteva stare tranquillo. Se invece avessero
accettato tutto serenamente, non aveva più ragione di agitarsi e poteva realmente essere alla stazione alle otto se si affrettava. Le prime volte scivolò lungo la superficie liscia del cassettone, infine, si
dette un forte slancio e assunse la posizione eretta; non faceva più

caso ai dolori nella parte inferiore del corpo, per quanto fossero
intensi. Poi si lasciò cadere sulla spalliera di una sedia vicina, ai
cui bordi si tenne attaccato con le zampe. Era riuscito anche a riprendere il dominio su di sé e ammutolì, perché ora sentiva parlare
il procuratore.
"Hanno capito anche una sola parola?", chiese il procuratore
ai genitori, "non ci sta prendendo in giro?" "Per l'amor di Dio",
gridò la mamma, quasi con le lacrime agli occhi, "forse è gravemente malato e noi lo stiamo torturando. Grete! Grete!" urlò poi.
"Mamma?" chiamò la sorella dall'altra parte. Si parlavano attraverso la stanza di Gregor. "Devi andare immediatamente dal dottore. Gregor è malato. Presto dal dottore. Hai sentito parlare Gregor
adesso?". "Era una voce animalesca", disse il procuratore in tono
straordinariamente basso se confrontato alle grida della mamma.
"Anna! Anna!" chiamò il padre dall'anticamera rivolgendosi verso
la cucina e battendo contemporaneamente le mani, "faccia venire
subito un fabbro!" Le due ragazze traversavano già l'anticamera
correndo con le gonne fruscianti - come aveva fatto la sorella a
vestirsi così presto? - e spalancarono la porta di casa. Non si senti
lo scatto della chiusura; probabilmente l'avevano lasciata aperta,
come si usa fare negli appartamenti in cui sia accaduta una grave
disgrazia.
Gregor, però, era diventato molto più tranquillo. Allora non riuscivano più a capire le sue parole, sebbene gli sembrassero abbastanza chiare, anzi più chiare di prima, forse perché incominciava
a farci l'orecchio. Tuttavia si erano ormai persuasi che qualcosa non
andava ed erano pronti ad aiutarlo. La fermezza e la sicurezza con
cui furono impartite le prime disposizioni gli fecero bene. Si sentiva
nuovamente partecipe della cerchia umana e si attendeva grandiose
e sorprendenti imprese sia dal medico che dal fabbro, senza distinguerli molto l'uno dall'altro. E per schiarire la voce in vista dei
prossimi colloqui decisivi, tossi un poco, avendo cura di farlo, sommessamente: forse anche questo suono poteva sembrare diverso da
una tosse umana, lui non osava pronunciarsi in merito. Intanto
nella stanza vicina si era fatto silenzio. Forse i genitori si erano seduti al tavolo col procuratore e bisbigliavano tra loro, oppure stavano
origliando dietro la porta.
Gregor si spinse lentamente verso la porta con la sedia, che poi
lasciò, cercando d'attaccarsi all'uscio per restare in posizione eretta
- le punte delle sue zampe secernevano un liquido agglutinante
- quindi si riposò un attimo per riprendere le forze. Infine si mise
all'opera per aprire la serratura con la bocca. Sfortunatamente non
aveva dei veri e propri denti. Come pigliare la chiave? In cambio
le sue mandibole erano molto forti; grazie ad esse riuscì infatti a
muoverla senza preoccuparsi che si stava facendo male, perché un
secreto color marrone gli uscì dalla bocca e scivolando sulla chiave
stillò sul pavimento. "Sentono?" disse il procuratore, "Sta girando
la chiave". Per Gregor questo era un notevole incoraggiamento;

ma tutti avrebbero dovuto esortarlo, anche il padre e la madre:
"Forza Gregor", avrebbero dovuto gridare, "vai avanti, sistema la
serratura!". E immaginando che i suoi sforzi fossero seguiti con
grande attenzione, si accanì come un folle sulla serratura. Egli barcollava intorno alla serratura seguendo progressivamente i movimenti della chiave; si sosteneva dritto soltanto con la bocca e, a
seconda delle necessità, si afferrava alla chiave oppure la spingeva
in basso con tutto il peso del corpo. Il suono acuto dello scatto
finale della serratura risvegliò pienamente Gregor. Respirando di
sollievo si disse: "Non ho avuto, dunque, bisogno del fabbro", e
poggiò la testa sulla maniglia per aprire completamente la porta.
Siccome poteva aprirla solo in quel modo, la porta era quasi spalancata, mentre lui non era ancora visibile. Doveva spostarsi lentamente e con grande cautela attorno al battente per non cadere goffamente sul dorso al momento d'entrata nell'altra stanza. Era ancora tutto preso da questi difficili movimenti e non aveva tempo
di pensare ad altro, quando udì il procuratore lanciare un "Ooh!"
lacerante, come un gran colpo di vento, poi lo vide che stava vicino
alla porta e indietreggiava lentamente con una mano premuta sulla
bocca spalancata, come sospinto da una forza cieca e irresistibile.
La mamma, che malgrado la presenza del procuratore aveva ancora
i capelli sciolti e irti così come si era alzata dal letto, guardò prima
il padre con le mani giunte, fece quindi due passi verso Gregor
e cadde in mezzo alle sottane che si aprivano intorno a lei, il volto
completamente sprofondato nel petto. Il padre serrò il pugno con
espressione malevola, quasi volesse respingere Gregor nella sua stanza, si guardò attorno con aria incerta, poi si coprì gli occhi con
le mani e pianse scuotendo l'ampio petto.
Gregor non entrò nella stanza, ma si appoggiò, dal di dentro, sul
battente chiuso della porta, lasciando scorgere soltanto la metà del
suo corpo e il capo piegato da un lato, col quale spiava i presenti.
Nel frattempo il giorno si era fatto più chiaro; dall'altra parte della
strada si stagliava nettamente uno spicchio dell'immenso e grigio
edificio situato di fronte - era un ospedale - con le sue finestre
regolari che interrompevano duramente la sua facciata; pioveva ancora, ma soltanto a grandi gocce, visibili, buttate al suolo quasi
una per una. Le stoviglie della prima colazione erano sparse in gran
copia sul tavolo, perché quello era per il padre il pasto principale
della giornata, che prolungava per le ore leggendo numerosi giornali. Proprio sulla parete di fronte era appesa una fotografia di Gregor al tempo del suo servizio militare, che lo raffigurava in divisa
da tenente, con un sorriso spensierato e la mano sull'elsa della spada, quasi esigesse rispetto per la sua uniforme e il suo contegno.
La porta che dava sull'anticamera era spalancata e si poteva vedere, essendo aperta anche la porta di casa, il pianerottolo e alcuni
gradini delle scale.
"Ora", disse Gregor rendendosi pienamente conto di essere l'unico ad aver conservato la calma, "mi vestirò subito, imballerò il

campionario e partirò. Volete lasciarmi partire? Come vede, signor
procuratore, non sono cocciuto e lavoro volentieri; viaggiare è faticoso, però non potrei vivere senza viaggiare. Dove sta andando,
signor procuratore? In ufficio? Sì? Riferirà tutto con esattezza? Si
può essere temporaneamente inabili al lavoro, ma allora è proprio
il momento di rammentarsi delle prestazioni precedenti e di tener
presente che in futuro, quando gli impedimenti saranno eliminati,
si lavorerà con maggiore lena e diligenza. Lei sa che mi sento molto
in debito col signor principale. Inoltre ho la responsabilità dei miei
genitori e di mia sorella. Mi trovo in un momento difficile, ma
saprò cavarmela. Non mi renda le cose più ardue di quello che
già sono. Prenda le mie parti nella ditta! Lo so che il viaggiatore
non è amato. Si pensa che guadagni un mucchio di soldi e conduca
una vita spensierata. Non capita spesso l'occasione per sfatare questo pregiudizio. Lei, però, signor procuratore, ha una visione più
panoramica delle diverse situazioni, di quanto possa averla il resto
del personale; anzi - sia detto in confidenza - lei ha una visione
più ampia dello stesso principale, che come imprenditore può facilmente sviare il suo giudizio a danno di un dipendente. Inoltre lei
sa benissimo che il viaggiatore di commercio, trovandosi quasi tutto l'anno lontano dalla ditta, può essere spesso vittima di pettegolezzi, di combinazioni e di lamentele immotivate, contro i quali non
può difendersi, perché spesso non ne viene neppure a conoscenza
e soltanto quando torna a casa sfinito da un lungo viaggio ne comincia a sentire le conseguenze sul proprio corpo senza sapersi spiegare le cause. Signor procuratore, non se ne vada senza avermi detto una parola per dimostrarmi che lei mi dà ragione almeno in minima parte!"
Ma il procuratore si era voltato già alle prime parole di Gregor
e lo guardava al di sopra della spalla tremante, con le labbra contratte. Mentre Gregor parlava il procuratore non si era fermato neppure per un attimo e senza perderlo d'occhio era rinculato verso
la porta, assai lentamente, però, come se gli fosse proibito uscire
dalla camera. Era arrivato già nell'ingresso e dal movimento improvviso col quale ritrasse il piede dalla stanza si sarebbe detto che
si fosse bruciata la suola della scarpa. In anticamera tese la destra
verso le scale, come se si aspettasse da lì qualche intervento divino.
Gregor comprese di non poter assolutamente permettere che il
procuratore se ne andasse via in quello stato d'animo, senza mettere a grave repentaglio la sua posizione nella ditta. I genitori non
capivano abbastanza bene queste cose; in quei lunghi anni si erano
formati la convinzione che Gregor avrebbe potuto mantenere quell'impiego per tutta la vita, inoltre erano troppo occupati con i crucci presenti e avevano perso ogni capacità di previsione. Il procuratore doveva essere trattenuto, calmato, convinto e infine conquistato; il futuro di Gregor e della sua famiglia dipendeva da questo!
Se almeno ci fosse stata la sorella! Era saggia; si era già messa
a piangere quando Gregor giaceva ancora pacificamente sul dorso.

Di certo il procuratore - quel don Giovanni - si sarebbe lasciato
guidare da lei; ella avrebbe chiuso la porta d'ingresso e gli avrebbe
fatto passare la paura, in anticamera. Ma la sorella non ci era e
Gregor doveva agire da solo. Senza pensare di non conoscere ancora le proprie capacità di movimento e di non essere in grado, probabilmente, anzi quasi sicuramente, di rendere intelligibile ciò che
diceva, lasciò il battente; si spinse attraverso l'apertura; volle andare verso il procuratore che si trovava sul pianerottolo e serrava ridicolamente entrambe le mani alla ringhiera; però cadde immediatamente sulle sue numerose zampe, cercando invano un appoggio e
lanciando un gridolino. Appena successe questo, per la prima volta
nella mattina, sentì un benessere fisico; le zampe toccavano finalmente il suolo; con enorme piacere notò che ubbidivano alla perfezione; tendevano persino a portarlo nella direzione desiderata; e
si era già convinto che la soluzione definitiva di tutte le pene fosse
prossima. Ma nello stesso momento in cui egli si trovava al suolo,
dondolandosi per trattenere lo slancio, non lontano dalla madre,
anzi proprio di fronte a lei, questa - che pur sembrava dimentica
di tutto - saltò su con le braccia aperte e le dita distese gridando:
"Aiuto, per l'amor di Dio, aiuto!"; aveva il capo piegato come
se volesse vedere meglio Gregor, tuttavia corse subito all'indietro,
non ricordando che alle sue spalle ci era la tavola apparecchiata;
quando la raggiunse ci si sedette sopra sbadatamente e non sembrò
avvedersi che accanto a lei un grosso bricco rovesciato faceva colare fiumi di caffè sul tappeto.
"Mamma, mamma", bisbigliò Gregor alzando lo sguardo verso
di lei. Per un attimo aveva completamente scordato il procuratore;
invece, alla vista del caffè che colava, non poté fare a meno di
muovere le mascelle con uno scatto secco. Allora la madre ricominciò ad urlare, scappò dal tavolo e cadde fra le braccia del padre
che stava accorrendo. Ma Gregor non aveva tempo per i suoi genitori; il procuratore era già sulla scala; col mento poggiato sulla
ringhiera stava guardando indietro per l'ultima volta. Gregor prese
la rincorsa per essere sicuro di raggiungerlo; il procuratore dovette
sospettare qualcosa perché saltò più gradini alla volta e disparve;
"Uh!" gridò ancora, e il grido risonò per tutta la tromba delle scale. Purtroppo quella fuga del procuratore sembrò sconvolgere completamente il padre che sino a quel momento aveva saputo controllarsi abbastanza, di conseguenza, invece di correre dietro al procuratore o permettere a Gregor di raggiungere il suo intento, afferrò
con la destra il bastone che il procuratore aveva lasciato sulla sedia
assieme al cappello e al soprabito, mentre con la sinistra prese un
giornale dal tavolo, poi battendo i piedi e agitando il bastone e
il giornale si dispose a ricacciare Gregor nella sua stanza. Le preghiere di Gregor non servirono, esse non erano neppure capite, poteva girare la testa con l'aria più umile del mondo, il padre continuava a battere i piedi sempre più forte. Di là, nonostante il tempo
inclemente, la mamma aveva aperto una finestra e si era affacciata

stringendosi il viso tra le mani. Con la porta di casa e la finestra
aperte si creò una forte corrente d'aria, e le tende svolazzarono,
i giornali sul tavolo frusciarono e alcuni fogli veleggiarono verso
il pavimento. Il padre continuava ad incalzare spietatamente emettendo dei sibili, pareva un pazzo. Gregor non aveva alcuna pratica
nel camminare all'indietro e andava molto piano. Se Gregor avesse
potuto voltarsi sarebbe arrivato subito nella stanza, ma aveva paura che il padre si spazientisse per il tempo che avrebbe perso nel
girarsi, e ad ogni attimo temeva di ricevere un colpo mortale sul
capo o sul dorso dal bastone in mano al padre. Alla fine Gregor
non ebbe altra scelta: si rese conto con terrore che retrocedendo
non era nemmeno capace di prendere la direzione giusta; così cominciò a girarsi con tutta la fretta di cui era capace, ma in realtà
assai piano, sbirciando continuamente con terrore in direzione del
padre. Forse questi si accorse della buona volontà, perché non lo
disturbò nell'impresa, anzi diresse i movimenti di rotazione agitando da lontano la punta del bastone. Se non fosse stato per quell'insopportabile sibilo del padre! Gregor si sentiva completamente frastornato. Si era quasi girato completamente quando si sbagliò a causa
di quel sibilo e si rigirò un poco indietro. Quando alla fine giunse
felicemente con il capo dinanzi all'apertura della porta, risultò che
il suo corpo era troppo largo per passare. Naturalmente il padre,
con l'umore che aveva, non si lasciava neppure sfiorare dall'idea
di aprire l'altro battente per far passare agevolmente Gregor. Il suo
chiodo fisso era che Gregor dovesse tornare nella sua stanza il più
presto possibile. Non avrebbe mai tollerato i complicati preparativi
di cui Gregor aveva bisogno per assumere una posizione eretta grazie alla quale sarebbe sgusciato senza tanti intoppi. Invece continuava a spingere Gregor in avanti, facendo un rumore infernale,
come se non ci fosse alcun impedimento; ciò che Gregor udiva dietro di sé non era più solo la voce di un padre; non era davvero
più il caso di scherzare e Gregor, senza pensare alle conseguenze,
si buttò verso la porta. Una parte del suo corpo si sollevò, egli
si trovava di traverso nell'apertura, un fianco gli si era tutto scorticato e sul battente bianco erano rimaste delle brutte macchie; ben
presto rimase incastrato e non avrebbe potuto più muoversi, da
un lato le zampe annaspavano nell'aria mentre dall'altro erano dolorosamente schiacciate al suolo, fu allora che il padre gli dette
da dietro uno spintone che lo fece rimuovere ed egli volò dentro
la sua stanza sanguinando abbondantemente. La porta fu sbattuta
col bastone, poi fu silenzio.







Gregor si risvegliò dal suo sonno pesante simile al deliquio soltanto al crepuscolo. Certo si sarebbe svegliato lo stesso non molto
più tardi anche senza essere disturbato, perché si sentiva disteso

e riposato, tuttavia ebbe la sensazione di essere stato svegliato dalla
cauta chiusura della porta che dava sull'anticamera. Il riflesso scialbo dei lampioni stradali si allungava qua e là sul soffitto e sulla
parte superiore dei mobili, ma in basso dove stava Gregor era buio.
Si trascinò piano piano verso la porta, tastando ancora maldestramente con le sue antenne, che aveva appena cominciato ad apprezzare, per vedere che cosa fosse accaduto. Il suo fianco sinistro gli
sembrava un'unica cicatrice dolorosamente tesa, inoltre zoppicava
con la sua duplice fila di zampe. Una di queste si era gravemente
ferita nel corso della mattinata - anzi era un vero miracolo che
fosse toccato ad una sola - ed egli era costretto a trascinarla inerte.
Solo quando fu presso la porta si accorse di quel che l'aveva
attirato veramente: l'odore del cibo. Lí ci era infatti una scodella
di latte zuccherato nella quale galleggiavano alcune fette di pane
bianco. Aveva quasi voglia di ridere per la gioia, perché la sua fame era ancora maggiore di quella del mattino. Immerse immediatamente la testa nel latte quasi fino agli occhi. Ma ben presto si ritirò
deluso; non solo perché gli riusciva difficile mangiare a causa delle
lesioni al fianco sinistro - egli poteva mangiare solo se tutto il
corpo partecipava direttamente all'azione - ma anche perché il latte, che pure era stata la sua bevanda preferita e sicuramente la sorella gli lo aveva portato proprio per questa ragione, non gli piaceva
affatto, anzi si allontanò quasi con disgusto dalla scodella e zampettò nuovamente verso il centro della stanza.
Gregor scorgeva attraverso la fessura della porta che nel soggiorno era stata accesa la luce a gas, però mentre a quell'ora il padre
soleva leggere a voce alta alla madre e talvolta anche alla sorella
il giornale del pomeriggio, ora non si udiva alcun suono. Forse quella
lettura, di cui la sorella gli raccontava e scriveva sempre, era caduta
in disuso negli ultimi anni. Ma anche tutt'attorno regnava un gran
silenzio, sebbene l'appartamento non fosse certamente vuoto. "Che
vita serena conduceva la famiglia", pensò Gregor, mentre fissava
l'oscurità dinanzi a sé e si sentì molto fiero di aver potuto procurare ai genitori e alla sorella una vita simile in un appartamento tanto
bello. Ma che sarebbe accaduto se la pace, il benessere, la contentezza fossero finiti sciaguratamente? Per non sprofondarsi in tali
pensieri, Gregor preferì muoversi e si mise ad ambulare su e giù
per la stanza.
Nel corso della lunga serata furono aperte e prontamente richiuse
la porta di destra e quella di sinistra; qualcuno aveva bisogno di
entrare, ma si faceva troppi scrupoli. Gregor si fermò davanti al
soggiorno deciso a convincere l'esitante visitatore ad entrare; ma
la porta non fu più aperta e Gregor attese invano. Al mattino, quando le porte erano chiuse, tutti avevano voluto venire da lui, e ora
che aveva aperto una porta, l'altra era stata aperta nel corso della
giornata, non veniva più nessuno, benché le chiavi fossero infilate
dal di fuori.
La luce nel soggiorno fu spenta molto tardi, a notte inoltrata,

ora si poteva capire facilmente che i genitori e la sorella erano rimasti alzati a lungo, infatti Gregor li sentì allontanarsi in punta
di piedi. Adesso sicuramente nessuno sarebbe più venuto da lui sino
al mattino; aveva quindi un bel poco di tempo a disposizione per
riflettere indisturbato sul modo migliore di risistemare la sua vita.
Tuttavia quella stanza dai soffitti alti in cui era costretto a giacere
disteso sul pavimento lo intimoriva senza che egli sapesse farsene
una ragione, perché era la stanza che abitava da cinque anni, e
con un movimento quasi involontario e una certa dose di vergogna
si precipitò sotto il divano, dove si sentì finalmente a proprio agio,
sebbene il suo dorso fosse un poco schiacciato e non potesse più
sollevare la testa; gli dispiaceva solo che il suo corpo fosse troppo
largo per sparire sotto il divano.
Vi passò tutta la notte, trascorsa in un dormiveglia interrotto
ogni tanto dai morsi della fame, dai crucci e da vaghe speranze,
che portavano tutte alla conclusione che per il momento doveva
star buono e doveva rendere sopportabili alla sua famiglia, con pazienza e molti riguardi, le noie che le sue attuali condizioni le procuravano.
Già di primo mattino, ma era ancora quasi notte, Gregor ebbe
occasione di mettere alla prova la bontà dei suoi propositi, perché
la sorella quasi completamente vestita aprì la porta che dava sull'anticamera e guardò dentro ansiosamente. Non lo scorse subito,
ma quando vide che stava sotto al divano - Santo Iddio doveva
pur essere da qualche parte, non poteva mica esser volato via -
si spaventò a tal punto che non riuscì a controllarsi e sbatté la
porta dal di fuori. Poi, forse pentita del suo scatto, riaprì la porta
ed entrò in punta di piedi, come se si trovasse in presenza di un
malato grave o di un estraneo. Gregor aveva spinto il capo sino
al bordo del divano e la stava osservando. Si sarebbe accorta che
aveva lasciato il latte, non per mancanza di appetito, e gli avrebbe
portato qualche altra vivanda più gradita? Se non l'avesse fatto
da sola, Gregor avrebbe preferito morire di fame piuttosto che farglielo notare, sebbene provasse un gran desiderio di uscire da sotto
il divano e di strisciare ai piedi della sorella per pregarla di portargli
qualcosa di buono da mangiare. La sorella notò subito con stupore
la scodella ancora piena, intorno alla quale si era sparso un poco
di latte, la prese, non con le mani direttamente, ma con uno straccio, e la portò via. Gregor era assai curioso di vedere che cosa
gli avrebbe portato in cambio e faceva le più diverse congetture.
Mai avrebbe potuto indovinare, però, ciò che la sorella, nella sua
bontà, veramente fece. Ella gli portò, per esaminare i suoi gusti,
una gran scelta di cibi sparsi su un vecchio foglio di giornale. Ci era
della verdura vecchia un poco appassita; ossa avanzate dalla cena
coperte da una salsa bianca ormai solidificata; qualche chicco d'uva passa e qualche mandorla; un pezzo di formaggio che Gregor
aveva qualificato immangiabile due giorni addietro; un tozzo di pane raffermo, una fetta di pane imburrato e un'altra fetta imburrata

e salata. Inoltre aggiunse a tutto questo la scodella, ormai destinata
probabilmente a lui per sempre, nella quale aveva versato dell'acqua. E per delicatezza, sapendo che Gregor non avrebbe mangiato
in sua presenza, si allontanò frettolosamente e girò persino la chiave, affinché Gregor si rendesse conto che poteva accomodarsi in
piena libertà. Le zampe di Gregor fremevano mentre si avvicinavano al cibo. Anche le sue ferite dovevano essere completamente guarite, non sentiva più alcun impaccio, se ne stupì pensando che più
di un mese prima si era tagliato superficialmente il dito con un coltello e che quella ferita gli aveva fatto male sino al giorno addietro.
"Sarei dunque meno sensibile adesso?" disse tra sé mettendosi ad
assaporare avidamente il formaggio, che lo attirò più di tutte le
altre pietanze. In rapida successione e con gli occhi lucidi dalla bramosia divorò il formaggio, la verdura e la salsa; i cibi freschi, invece, non lo attraevano, non poteva neppure sopportare l'odore e
scostava da essi quelli che si proponeva di mangiare. Aveva già
finito da un bel poco e giaceva pigramente nel medesimo posto quando la sorella si mise a girare lentamente la chiave nella toppa per
avvertirlo di ritirarsi. Il rumore lo fece sobbalzare, perché stava
quasi sonnecchiando, ma si precipitò subito sotto il divano. Dovette fare un grande sforzo su se stesso per rimanere lì sotto nel periodo sia pur breve che la sorella trascorse nella stanza, poiché il pasto
abbondante aveva gonfiato il suo corpo e in quello spazio angusto
non riusciva quasi a respirare. Prossimo al soffocamento e con gli
occhi quasi fuori dalle orbite vedeva la sorella ignara scopare non
soltanto i residui del suo pasto, ma anche i cibi che non aveva
neppure toccato, come se fossero inutilizzabili ormai, e buttarli poi
in un secchio che chiuse in fretta con un coperchio di legno. Appena si era girata, Gregor uscì dal suo scomodo rifugio, stiracchiandosi e riprendendo fiato.
In questa maniera Gregor ricevette quotidianamente i suoi pasti,
una volta la mattina, quando i genitori e la domestica dormivano
ancora; la seconda volta dopo il pasto di mezzogiorno, perché anche allora i genitori facevano un riposino e la serva veniva allontanata dalla sorella per qualche incarico. Certo neppure loro volevano che Gregor morisse di fame, forse non avrebbero sopportato
di venire a conoscenza dei suoi pasti se non per sentito dire, forse
la sorella voleva risparmiare loro un dolore, sia pure piccolo, in
fondo soffrivano già abbastanza.
Gregor non venne mai a sapere con quali scuse avessero mandato
via quella mattina il medico e il fabbro; siccome non lo capivano,
gli altri, compresa la sorella, non immaginavano che egli riuscisse
invece ad intenderli, così quando la sorella veniva nella sua stanza
egli doveva contentarsi di udire ogni tanto qualche sospiro o un'invocazione a qualche santo. Solo più tardi, dopo essersi assuefatta
quasi a tutto - naturalmente un'assuefazione completa non ci fu
mai - pronunciò qualche osservazione cordiale o che poteva essere
intesa come tale. "Oggi però gli è piaciuto", disse quando Gregor

ebbe divorato diligentemente tutto, mentre nel caso opposto, che
ormai si ripeteva sempre più spesso, soleva borbottare quasi tristemente: "Anche questa volta ha lasciato tutto".
Mentre Gregor non poteva apprendere alcuna novità direttamente, riusciva, però, ad udire qualcosa dalla stanza accanto e ogni
volta che sentiva delle voci correva verso la porta e si addossava
ad essa con tutto il corpo. Soprattutto i primi tempi non vi era conversazione che non trattasse in qualche maniera di lui, sia pure in
segreto. Per due giorni durante tutti i pasti ci si consultava sul modo di comportarsi; ma anche fra un pasto e l'altro si trattava il
medesimo argomento, ci erano sempre in casa almeno due membri
della famiglia, infatti nessuno voleva mai restare solo nell'appartamento, né esso poteva essere completamente abbandonato. Sin dal
primo giorno la domestica - non era ben chiaro che cosa e quanto
sapesse dell'accaduto - aveva pregato in ginocchio la mamma di
licenziarla immediatamente e quando si congedò dopo un quarto
d'ora, ringraziò con le lacrime agli occhi per il licenziamento, come
se fosse stato il gesto più generoso che avesse ricevuto in quella
casa e, senza che nessuno glielo chiedesse, giurò solennemente che
non avrebbe mai svelato nulla a nessuno.
Ora la sorella doveva anche cucinare insieme alla mamma; comunque non era un lavoro molto impegnativo, perché non si mangiava quasi niente. Gregor sentiva spesso come l'uno esortasse invano l'altro a mangiare senza ricevere altra risposta che: "Grazie, mi
basta" o qualcosa del genere. Probabilmente non si beveva neppure. Spesso la sorella domandava al padre se volesse della birra e
si offriva affettuosamente di andarla a prendere lei stessa, e quando
il padre taceva, per evitargli ogni scrupolo, dichiarava che avrebbe
potuto mandare la portinaia, ma infine il padre pronunziava un
"No" chiaro e tondo e non se ne parlava più.
Sin dal primo giorno il padre espose alla madre e alla sorella
la situazione patrimoniale e le prospettive future. Ogni tanto si alzava dal tavolo e prendeva dalla cassaforte, che era riuscito a salvare dal tracollo della sua azienda avvenuto cinque anni addietro,
qualche documento o un registro. Si poteva sentire benissimo quando apriva la serratura complicata e la richiudeva dopo aver tolto
quanto cercava. Queste spiegazioni del padre erano in fondo le prime nuove notizie che Gregor avesse udito dopo la sua reclusione.
Aveva ritenuto che il padre non avesse salvato nulla dal fallimento
della sua ditta, almeno il vecchio non gli aveva mai detto niente
che potesse fargli credere il contrario, né Gregor glielo aveva chiesto. La sola preoccupazione di Gregor era stata allora di fare il
possibile affinché la famiglia potesse scordare al più presto le disgrazie finanziarie che avevano provocato in tutti uno stato di estrema prostrazione. Così si era messo a lavorare con lena straordinaria
e quasi da un giorno all'altro si era trasformato da modesto impiegato in commesso viaggiatore, naturalmente con ben altre possibilità di guadagno; i successi nel lavoro si traducevano immediatamente in denaro contante ricavato dalle provvigioni, che a casa poteva
essere sparso sul tavolo davanti alla famiglia stupita e felice. Erano
stati momenti belli che non si erano più ripetuti, sebbene in seguito
Gregor guadagnasse tanti soldi da poter provvedere - come infatti
fece - al sostentamento di tutta la famiglia. Tutti avevano cominciato a farci l'abitudine, sia i familiari che Gregor; essi accettavano
il denaro con gratitudine, egli lo consegnava volentieri, ma non ci era più una particolare atmosfera di calore. Soltanto la sorella aveva
conservato una sincera devozione per Gregor ed egli progettava segretamente di mandarla al conservatorio l'anno venturo, senza preoccuparsi delle ingenti spese che ne sarebbero derivate e che in qualche maniera avrebbe pagato; a differenza di lui, la ragazza amava
molto la musica e sapeva suonare il violino in modo commovente.
Spesso, durante i brevi soggiorni di Gregor in città, veniva menzionato il conservatorio nei colloqui con la sorella, soltanto come un
bel sogno irrealizzabile, però i genitori non volevano neppure sentire questi accenni innocenti; Gregor, invece, aveva già preso la sua
decisione e si proponeva di comunicarla solennemente il giorno di
Natale.
Questi erano pensieri ormai futili che gli passavano per il cervello
mentre si appoggiava eretto contro la porta e origliava. Talvolta
non poteva neppure udire per la grande stanchezza e, distrattamente, batteva il capo contro l'uscio, ma doveva riprendersi subito,
perché anche quel piccolo rumore era stato sentito nella stanza accanto facendo zittire tutti. "Che cosa sta combinando?", bofonchiava il padre dopo qualche minuto, rivolgendosi evidentemente
verso la porta, e soltanto allora la conversazione interrotta veniva
ripresa gradatamente.
Gregor apprese con dovizia di particolari - il padre usava ripetere spesso le sue spiegazioni, perché non si occupava da molto tempo di tali questioni e la mamma non capiva mai bene la prima
volta - che, malgrado tutte le disgrazie, si era salvato un modesto
patrimonio accresciuto dagli interessi maturati negli ultimi tempi
e non riscossi. Inoltre il denaro che Gregor versava mensilmente
alla famiglia - lui stesso tratteneva per sé solo qualche Gulden
- non veniva speso interamente e i risparmi avevano formato un
piccolo capitale. Gregor, dietro la porta, annuiva entusiasticamente, contento di questa inattesa accortezza e parsimonia. In verità,
col denaro eccedente avrebbe potuto pagare una quota maggiore
del debito paterno verso il principale e il giorno in cui avrebbe potuto liberarsi da quell'impiego sarebbe stato più vicino, ma adesso
era certamente meglio così come aveva predisposto il padre.
Tuttavia questi soldi non bastavano affatto per far vivere la famiglia col solo frutto dei suoi interessi; sarebbero stati eventualmente sufficienti a mantenere la famiglia uno o due anni, non di
più. Si trattava quindi di una somma che non si doveva intaccare,
ma serbare per i casi di estremo bisogno; il denaro per vivere doveva essere guadagnato. Il padre era un uomo sano ma vecchio, che

non aveva più lavorato da cinque anni e in ogni caso non poteva
esigere troppo da sé; inoltre in questi cinque anni, che rappresentavano le prime vacanze della sua esistenza travagliata ma priva di
successo, era notevolmente aumentato di peso diventando piuttosto
impacciato. E poteva mettersi a guadagnare la vecchia mamma, che
soffriva d'asma e solo l'attraversare l'appartamento la stremava,
che ogni due giorni veniva colta da crisi di soffocamento e doveva
mettersi sul divano davanti alla finestra aperta? E doveva guadagnare la sorella che coi suoi diciassette anni era ancora una bambina alla quale sarebbe stato ragionevole concedere di vivere come
prima, vestendosi graziosamente, dormendo a lungo, aiutando un
poco in casa, partecipando a qualche piccolo divertimento e soprattutto suonando il violino? Quando la conversazione cadeva sulla
necessità di guadagnare, Gregor si staccava dalla porta e si buttava
sul fresco sofà di cuoio vicino all'uscio, perché si sentiva ribollire
dalla vergogna e dal dolore.
Spesso giaceva lì per notti intere senza dormire neanche un attimo, strusciando ore e ore sul cuoio. Oppure affrontava la grossa
fatica di trascinare una sedia verso la finestra per poi affacciarsi,
dopo essersi arrampicato sino al davanzale, mentre si sosteneva ritto con l'aiuto della seggiola, ispirato evidentemente solo dal ricordo
della distrazione che aveva provato un tempo nel guardare fuori.
In effetti ogni giorno distingueva con sempre minore chiarezza gli
oggetti anche più vicini; l'ospedale di fronte, di cui aveva maledetto
tante volte la visione troppo frequente, non era più riconoscibile,
e se non avesse saputo con esattezza di trovarsi nella tranquilla ma
assolutamente cittadina Charlottenstrasse, avrebbe potuto credere
di avere dinanzi alla finestra un deserto nel quale si fondevano il
cielo grigio e la terra grigia. Era bastato che la sorella, sempre attenta, vedesse per due volte la sedia accanto alla finestra, perché,
dopo aver rassettato la stanza, sistemasse nuovamente la sedia allo
stesso posto lasciando aperte le imposte interne.
Se Gregor avesse potuto parlare con la sorella e ringraziarla di
quanto faceva per lui, avrebbe sopportato più facilmente le sue premure; ma così ne soffriva. La sorella cercava naturalmente di attenuare la parte ingrata di tutta la faccenda e man mano che il tempo
passava questo le riusciva più facile, col tempo, però, Gregor intuiva tante cose con più acutezza. Già la maniera d'entrare della sorella gli era insopportabile. Appena varcata la soglia, senza neppure
chiudere la porta, sebbene di solito cercasse di risparmiare agli altri
la vista della camera di Gregor, correva verso la finestra e la spalancava in fretta e furia, quasi stesse per soffocare, poi si fermava
per qualche momento alla finestra incurante del freddo e respirava
profondamente. Con queste sue corse e questo baccano sgomentava
Gregor due volte al giorno; egli tremava per tutto il tempo sotto
al divano e si rendeva pienamente conto che ella ne avrebbe fatto
volentieri a meno se le fosse stato possibile restare con la finestra
chiusa in una stanza dove si trovava Gregor.

Una volta, era già trascorso un mese dalla metamorfosi di Gregor, e la sorella non aveva più ragione di meravigliarsi del suo aspetto, ella venne un poco prima del solito e lo trovò in quell'orribile
posizione eretta mentre guardava fuori dalla finestra. Gregor non
si sarebbe stupito se la sorella non fosse entrata, giacché la sua
posa le impediva di aprire subito la finestra, ma, oltre a non entrare, ella fece uno scarto all'indietro e chiuse la porta; un estraneo
avrebbe detto che Gregor stesse li in agguato per morderla. Naturalmente Gregor si nascose subito sotto al divano: dovette aspettare
sino all'ora di pranzo prima che tornasse la sorella: sembrava anche
molto più inquieta del solito. Egli si accorse che la sua vista le causava un disagio sempre più accentuato. Ella doveva dominarsi per
non fuggire se vedeva la pur minima parte del corpo di Gregor
sporgere sotto al divano. Per risparmiarle anche questo disagio egli
trasportò con le spalle - gli ci vollero quattro ore per riuscirci
- il lenzuolo sopra il divano e lo sistemò in maniera tale da rimanere interamente coperto per cui, anche se si abbassava, la sorella
non l'avrebbe più visto. Se ella avesse ritenuto superfluo quel lenzuolo non avrebbe dovuto far altro che rimetterlo a posto, in fondo
era evidente che non poteva essere piacevole per Gregor doversi
rinserrare sino a quel punto, ma lei lasciò il lenzuolo dove si trovava e a Gregor parve quasi di cogliere un lampo di gratitudine nei
suoi occhi, quando sollevò il lenzuolo per controllare come era stata accolta la sua idea.
Le prime due settimane i genitori non riuscirono a vincere la propria riluttanza ad entrare nella sua stanza; egli udiva spesso quanto
apprezzassero l'attuale lavoro della sorella, mentre prima si erano
lamentati spesso di lei, affermando che era una persona inutile.
Ora accadeva sovente che il padre e la madre attendessero fuori
della stanza di Gregor, mentre la sorella faceva le pulizie, appena
uscita volevano sapere com'era dentro, che cosa aveva mangiato
Gregor, come si era comportato e se si potesse scorgere qualche
sintomo di miglioramento. La mamma, del resto, avrebbe voluto
visitare Gregor relativamente presto, ma il padre e la sorella la trattenevano con prudenti osservazioni, che Gregor ascoltò molto attentamente e approvò in pieno. Più tardi, però, la si dovette trattenere con forza e quando gridava: "Lasciatemi andare da Gregor,
si tratta del mio sventurato figliuolo! Non capite che devo andare
da lui?", Gregor pensava che forse sarebbe stato un bene se la mamma fosse venuta, non tutti i giorni, naturalmente, ma una volta
alla settimana; ella capiva tutto meglio della sorella, che nonostante
il suo coraggio era ancora una bambina e in fondo si era assunta
quel grave compito con leggerezza infantile.
Il desiderio di vedere la mamma fu presto esaudito. Durante il
giorno Gregor non voleva farsi vedere alla finestra, anche per un
riguardo verso i genitori, né poteva ambulare molto in quei pochi
metri quadrati di pavimento, giacere immobile gli pesava già durante le interminabili notti, ben presto il mangiare non gli procurò

nessun piacere, così, per distrarsi, prese l'abitudine di camminare
lungo i muri e sul soffitto. Gli piaceva soprattutto stare sul soffitto;
era assai diverso che giacere sul pavimento; si respirava più liberamente; un leggero dondolio faceva vibrare tutto il corpo; e nell'astrazione quasi felice a cui Gregor si abbandonava quando si trovava lassù, poteva accadere che si lasciasse andare distrattamente e
precipitasse al suolo. Ora dominava il proprio corpo molto meglio
di prima e non si faceva male neppure con una caduta così grave.
La sorella si accorse subito del nuovo divertimento che Gregor aveva escogitato - arrampicandosi egli lasciava di tanto in tanto qualche traccia del suo secreto viscoso - e si mise in testa di agevolare
al massimo Gregor nelle sue scalate portando via i mobili che l'ostacolavano, in primo luogo il cassettone e la scrivania. Però non
era in grado di fare questo da sola; non osava chiedere aiuto al
padre; la servetta non l'avrebbe aiutata di sicuro, quella ragazzina
sedicenne pur resistendo coraggiosamente dopo il licenziamento della
domestica di prima, aveva chiesto di potersi chiudere a chiave in
cucina e di aprire soltanto ad un segnale convenuto; così la sorella
non ebbe altra scelta che rivolgersi alla mamma, un giorno che il
padre era uscito. La mamma si precipitò con esclamazioni di gioia,
ma ammutolì davanti alla porta di Gregor. La sorella, naturalmente, entrò per prima e controllò che tutto fosse in ordine, poi fece
entrare la madre. Gregor aveva tirato in gran fretta il lenzuolo ancora più in basso, sembrava davvero che fosse stato buttato per
caso sopra il divano. Gregor evitò di spiare da sotto al lenzuolo
e rinunciò a vedere la mamma quella volta contentandosi di sapere
che fosse venuta a trovarlo. "Vieni pure, non lo si vede", disse
la sorella che, evidentemente, conduceva la mamma per mano. Gregor udì le due deboli donne spingere il vecchio e pesante cassettone;
la sorella si assumeva la parte più gravosa senza ascoltare le proteste della mamma. L'impresa era proprio improba. Già dopo un
quarto d'ora di lavoro la mamma disse che sarebbe stato meglio
lasciare il cassettone al suo posto, in primo luogo perché era troppo
pesante quindi non avrebbero potuto finire prima del ritorno del
padre e il cassettone in mezzo alla stanza avrebbe sbarrato tutte
le strade a Gregor, in secondo luogo, poi, non era affatto sicuro
che togliendo i mobili si facesse un piacere a Gregor. A lei, anzi,
sembrava vero il contrario; la vista della parete nuda le stringeva
il cuore; perché non avrebbe dovuto provare anche Gregor la stessa
sensazione, lui che si era abituato da tanto tempo ai propri mobili
e di conseguenza si sarebbe sentito come un derelitto nella stanza
vuota? "E non può sembrare," concluse sommessamente la mamma, ella bisbigliava come se volesse evitare che Gregor, di cui non
conosceva esattamente il rifugio, udisse il suono della sua voce,
essendo comunque certa che non intendesse le parole, "che togliendo i mobili noi rinunciamo ad ogni speranza di un miglioramento
e lo abbandoniamo a se stesso senza alcuna misericordia? Credo
che sarebbe meglio lasciare la stanza nelle stesse condizioni di prima, così, quando Gregor tornerà fra noi, potrà ritrovare tutto immutato e dimenticare più facilmente questo doloroso intermezzo".
Ascoltando le parole della mamma Gregor riconobbe che la mancanza di comunicazioni umane e la vita monotona in mezzo alla
famiglia dovevano aver logorato la sua mente nel corso di quei
due mesi, altrimenti non riusciva a spiegarsi come avesse potuto
seriamente desiderare che la sua stanza venisse svuotata. Voleva
veramente trasformare la sua stanza calda, arredata con piacevoli
mobili di famiglia, in un antro nel quale avrebbe certo potuto
arrampicarsi indisturbato in tutte le direzioni, dimenticando, però,
contemporaneamente e totalmente il suo passato umano? Era stato sul punto di dimenticarlo e soltanto la voce della mamma, che
non sentiva da tanto tempo, l'aveva riscosso. Nulla doveva essere
portato via, tutto doveva restare; non poteva rinunciare all'influsso benefico irradiato dai mobili; e se essi gli impedivano di arrampicarsi dappertutto, non era un danno bensì un grosso vantaggio.
Purtroppo la sorella era di parere diverso; ormai si era abituata,
e non a torto, a intervenire in qualità di esperta nelle questioni
che riguardavano Gregor, quando discuteva con i propri genitori;
il consiglio della mamma servì solo a rafforzare in lei le convinzioni
che bisognasse portare via non soltanto il cassettone e la scrivania,
come aveva pensato in un primo tempo, ma anche tutti gli altri
mobili, eccetto l'indispensabile divano. Non era soltanto un capriccio infantile e la fiducia in se stessa, così faticosamente e inaspettatamente conquistata negli ultimi tempi, che la spingevano a insistere nelle sue pretese; ella aveva effettivamente riscontrato che Gregor aveva bisogno di molto spazio per arrampicarsi, mentre non
utilizzava minimamente il mobilio. Probabilmente nella faccenda
predominava anche quel senso di esaltazione passionale, proprio
delle ragazze della sua età, che cerca sfogo in ogni occasione, e
la induceva a rendere ora più spaventosa la situazione di Gregor
per poterlo soccorrere in seguito ancora più di prima. Nessuno oltre
a Grete avrebbe mai osato entrare in una stanza dove Gregor avesse
dominato da solo le pareti nude.
Perciò non permise che la mamma la dissuadesse da questa sua
decisione, tanto più che la vecchia, non sentendosi affatto a proprio agio in quella stanza, non insistette a lungo e si rimise ad aiutarla come poteva a trascinare fuori il cassettone. Alla peggio, Gregor poteva anche rinunciare al cassettone, ma la scrivania doveva
restare. E appena le donne ebbero lasciato la stanza spingendo trafelate il cassettone, Gregor fece capolino da sotto il divano per vedere se poteva intervenire cautamente e con tutti i riguardi. Purtroppo la mamma rientrò per prima, mentre nella camera accanto
Grete abbracciata al cassettone lo spingeva di qua e di là senza
riuscire a spostarlo. La mamma non era abituata alla vista di Gregor perciò egli si tirò subito indietro senza poter evitare che i lembi
del lenzuolo si muovessero un poco. Bastò questo per attirare l'attenzione della mamma, che si fermò rimanendo immobile per un
attimo e poi tornò da Grete.
Sebbene Gregor ripetesse continuamente a se stesso che non stava
accadendo nulla di eccezionale, ma si trattava soltanto dello spostamento di alcuni mobili, quell'andirivieni delle due donne, le loro
esclamazioni, lo strusciare sul pavimento, producevano in lui una
tale frenesia che, per quanto avesse retratto le zampe e la testa e
si fosse schiacciato al suolo con tutto il corpo, doveva ammettere
di non poter resistere ancora a lungo. Stavano svuotando la sua
stanza; gli portavano via tutto ciò che gli era caro; il cassettone
che conteneva la seghetta per traforare e gli arnesi era stato già
tolto; stavano già smuovendo la scrivania incastrata nel pavimento,
sulla quale aveva studiato come allievo delle commerciali, delle medie e persino delle elementari; ormai non gli restava più tempo per
valutare le buone intenzioni delle due donne, che adesso lavoravano
in silenzio a causa della stanchezza e producevano solo un sordo
scalpiccio.
Così uscì fuori - le donne si trovavano in quel momento nella
stanza accanto, appoggiate alla scrivania per riprendere fiato - mutò
quattro volte la direzione della sua corsa, non sapendo veramente
che cosa salvare per primo; quando vide spiccare sulla parete già
vuota il quadro con la signora impellicciata si arrampicò subito in
alto schiacciandosi contro il vetro, che gli procurò una sensazione
piacevole al contatto col suo ventre caldo. Almeno quel quadro,
che ora Gregor copriva interamente, non sarebbe stato tolto da nessuno. Egli girò la testa verso la porta per osservare le donne al
loro rientro nella stanza.
Esse non si erano concesse un riposo troppo lungo e stavano già
ritornando; Grete aveva messo un braccio intorno alla mamma e
la stava quasi portando. "Allora, che cosa prendiamo?", chiese Grete
guardandosi attorno. In quel mentre il suo sguardo si incrociò con
quello di Gregor sulla parete. Certo riuscì a dominarsi solo perché
la madre era presente, chinò la testa verso di lei per impedirle di
guardare in giro e mormorò con voce tremula e senza riflettere:
"Senti, non sarebbe meglio tornare per qualche momento nel soggiorno?". Gregor aveva capito la manovra di Grete: voleva portare
la mamma al sicuro e poi cacciarlo dalla parete. Ci doveva solo
provare! Lui sarebbe rimasto sul suo quadro e non l'avrebbe ceduto. Piuttosto sarebbe saltato in faccia a Grete.
Le parole di Grete avevano sortito l'effetto, però, di innervosire
ancora di più la mamma, che si scansò e vide la gigantesca macchia
color marrone sulla tappezzeria a fiorami e prima di rendersi conto
che si trattava di Gregor si mise a urlare con voce angosciata: "Oh
Dio, oh Dio!" e piombò sul divano con le braccia spalancate come
in segno di resa totale, poi rimase immobile. "Gregor, Gregor!"
esclamò la sorella alzando il pugno e fulminandolo con lo sguardo.
Queste erano le prime parole che gli rivolgeva direttamente dopo
la metamorfosi. Si precipitò quindi nella stanza accanto per prendere qualche essenza con la quale rianimare la mamma; Gregor avrebbe voluto essere d'aiuto - ci era ancora tempo per salvare il quadro
- ma era rimasto appiccicato al vetro e dovette staccarsene a forza; corse anche lui nella stanza vicina quasi potesse fornire qualche
consiglio alla sorella come nel passato; tuttavia fu costretto a rimanere inattivo dietro a lei; quando ella si girò dopo aver frugato
fra diverse bottigliette si spaventò nel vederlo; un flacone cadde
in terra e si ruppe; un frammento di vetro ferì Gregor sul muso
e un liquido caustico si sparse intorno a lui; senza trattenersi oltre,
Grete afferrò tutte le boccette che era in grado di portare ed entrò
dalla mamma chiudendo dietro di sé la porta con un calcio. Ora
Gregor era stato separato dalla mamma, che forse stava morendo
per colpa sua; non poteva aprire la porta se non voleva allontanare
la sorella dal suo posto presso la madre; non gli restava altro che
aspettare; travolto dalle preoccupazioni e dai rimorsi cominciò ad
arrampicarsi dappertutto sui muri, sui mobili, sul soffitto e, nella
sua disperazione, mentre tutto cominciava a vorticare intorno a lui,
cadde nel bel mezzo del grande tavolo.
Passò un poco di tempo, Gregor giaceva accasciato, tutt'intorno
era silenzio, forse era un buon segno. Improvvisamente suonò il
campanello. La servetta, naturalmente era chiusa in cucina; perciò
Grete dovette andare ad aprire. Era tornato il padre. "Che cosa è
successo?" furono le sue prime parole; l'aspetto di Grete gli aveva
rivelato tutto. Grete rispose con voce soffocata, evidentemente aveva premuto il viso sul petto del padre: "La mamma è svenuta, ma
adesso sta già meglio. Gregor è scappato fuori". "Me l'aspettavo",
disse il padre, "vi avevo avvertito, ma voi donne non state mai
a sentire". Gregor si rese subito conto che il padre aveva frainteso
la comunicazione troppo stringata di Grete e pensava che egli avesse commesso qualche azione violenta. Doveva cercare di calmare
il padre, visto che non aveva né il tempo, né le possibilità di spiegargli come erano andate le cose. Di conseguenza si rifugiò verso
la porta della sua stanza e si spinse contro di essa affinché, appena
fosse entrato dall'anticamera, il padre si accorgesse subito che era
animato delle più serie intenzioni di ritirarsi in camera sua e quindi
non era affatto necessario assalirlo, sarebbe bastato aprirgli la porta per vederlo sparire.
Ma il padre non era in condizioni di notare simili finezze; "Ah!"
gridò entrando, con un tono di voce furioso e soddisfatto nello
stesso tempo. Gregor ritirò il capo dalla porta e lo sollevò in direzione del padre. Non se l'era davvero immaginato come se lo trovava davanti; a onor del vero, negli ultimi tempi, tutto preso dalla
novità di potersi arrampicare sui muri aveva trascurato di occuparsi
degli altri avvenimenti di casa, quindi doveva essere preparato a
trovare dei mutamenti. Tuttavia, quello era il padre? Era la stessa
persona che stava sprofondata nel letto con aria affranta quando
Gregor partiva per un viaggio d'affari; che al suo ritorno lo accoglieva in vestaglia seduto in poltrona e incapace di alzarsi e si limitava a sollevare un poco le braccia in segno di gioia; che in occasione delle rarissime passeggiate in comune - forse due domeniche
ogni anno e per le feste più solenni - si trascinava lentamente tra
Gregor e la mamma, che già andavano pianissimo per conto loro,
avvolto in un vecchio cappotto e sostenendosi cautamente a un bastone e si fermava quasi tutte le volte in cui voleva dire qualcosa,
raccogliendo intorno a sé i suoi accompagnatori? Ora stava ben
diritto; indossava un'attillata divisa azzura con i bottoni dorati come quella degli uscieri di banca; fuori dall'alto colletto rigido sporgeva il suo robusto doppio mento; sotto le sopracciglia cespugliose
brillava lo sguardo vivace e attento dei suoi occhi neri; le sue chiome candide un tempo perennemente in disordine erano accuratamente pettinate con una perfetta scriminatura. Scagliò sul divano
il cappello con un monogramma dorato, probabilmente quello d'una banca, facendolo volare attraverso tutta la stanza e si diresse
con espressione aggrondata verso Gregor, facendo svolazzare le falde della sua giubba e tenendo le mani in tasca. Probabilmente neppure lui stesso sapeva ancora che cosa avrebbe fatto; comunque
sollevava esageratamente i piedi e Gregor si stupì per l'enorme misura delle suole. Tuttavia non indugiò a lungo, sapendo sin dal
primo giorno della sua nuova vita che il padre riteneva adatta per
lui solo la maggiore severità. Si mise a correre davanti al padre,
fermandosi quando questi si arrestava e riprendendo a correre non
appena l'altro si muoveva. Fecero così più volte il giro della stanza,
senza che accadesse nulla di preciso, anzi senza che il tutto avesse
l'aspetto di un inseguimento in considerazione del suo ritmo piuttosto misurato. Gregor rimase al suolo, temeva che una sua fuga sulle
pareti o addirittura sul soffitto venisse considerata dal padre come
una particolare malignità. Nondimeno Gregor doveva ammettere
con se stesso che non avrebbe potuto sopportare a lungo neppure
quella corsa, ogni volta che il padre faceva un passo lui doveva
compiere un'infinità di movimenti. Il fiato cominciava a mancargli,
del resto anche in passato i suoi polmoni non erano stati molto
buoni. Mentre procedeva traballando, con gli occhi quasi sempre
chiusi per raccogliere le forze per la corsa; senza pensare, nel suo
torpore, a nessun'altra via d'uscita oltre alla fuga; dimenticando
quasi di avere a disposizione le pareti, occupate, però, in quella
stanza da mobili finemente intagliati e pieni di spigoli e punte; mentre procedeva così, vide volare vicino a sé un oggetto lanciatogli
da dietro, che cadde accanto a lui e si mise a rotolare. Era una
mela, seguita subito da un'altra; Gregor si fermò atterrito: era inutile continuare a correre giacché il padre aveva deciso di bombardarlo. Si era riempito le tasche pescando nella fruttiera sulla credenza e scagliava una mela dopo l'altra senza prendere la mira con
molta precisione. Queste piccole mele rosse rotolavano sul pavimento
come se fossero elettrizzate e si urtavano a vicenda. Una mela tirata
con scarsa energia sfiorò il dorso di Gregor e scivolò via senza danneggiarlo. La successiva, invece, gli penetrò letteralmente nella schiena; Gregor tentò di trascinarsi avanti, come se il mutamento di
posto potesse attenuare l'incredibile e lancinante dolore, ma si sentì
come inchiodato al suolo e si distese con i sensi completamente
in subbuglio. Prima che lo sguardo gli si spegnesse vide spalancarsi
la porta della sua stanza e uscire, davanti alla sorella urlante, la
mamma in camicia - la sorella l'aveva spogliata durante lo svenimento per farla respirare meglio - la quale si precipitò verso il
padre mentre le sottane slacciate le scivolavano giù una dopo l'altra
facendola inciampare (a questo punto Gregor non vide più niente).
La mamma cinse il padre in un abbraccio completo e stringendogli
la nuca fra le mani lo supplicò di risparmiare la vita a Gregor.







La grave ferita di Gregor che lo fece soffrire per oltre un mese
- la mela rimase conficcata nella carne, quale visibile ricordo, perché nessuno se la sentiva di estrarla - rammentò persino al padre
che Gregor era un membro della famiglia, nonostante il suo attuale
aspetto squallido e disgustoso, e quindi non era giusto trattarlo come un nemico, il dovere familiare imponeva di soffocare la ripugnanza e sopportare, null'altro che sopportare.
Sebbene la ferita avesse compromesso per sempre la libertà di
movimento di Gregor, ora egli aveva bisogno di lunghissimi minuti,
come un vecchio invalido, per traversare la propria stanza - arrampicarsi sulle pareti era addirittura impensabile - questo peggioramento delle sue condizioni fu compensato dal fatto che la porta
del soggiorno veniva aperta tutte le sere - egli attendeva con ansia
questo attimo fissando la porta già due ore prima - tale innovazione gli permetteva di guardare, pur restando invisibile nel buio della
sua stanza, la famiglia seduta intorno alla tavola illuminata e ascoltarne i discorsi, sapendo di essere pienamente autorizzato e quindi
in una posizione di gran lunga migliore di prima.
Naturalmente non erano più le animate conversazioni del passato, che Gregor ricordava sempre con nostalgia quando doveva coricarsi sfinito tra le lenzuola umide della piccola camera d'albergo.
Ora tutto si svolgeva in maniera piuttosto silenziosa. Subito dopo
aver cenato il padre si addormentava sulla sedia; la mamma e la
sorella si facevano reciprocamente cenno di tacere; la mamma cuciva biancheria elegante per un negozio di mode, piegata in avanti
sotto la luce; la sorella, che aveva trovato un posto di commessa,
studiava la sera stenografia e francese, per migliorare la sua posizione. Talvolta il padre si svegliava e diceva alla mamma, come
se non si fosse accorto di aver dormito: "Quanto cuci questa sera!"
e si riaddormentava subito mentre la mamma e la sorella sorridevano, stanche.
Per una forma di cocciutaggine il padre si rifiutava di togliersi
la divisa di usciere quando stava in casa e mentre la vestaglia era

appesa nell'armadio, inutilizzata, egli sonnecchiava al suo posto completamente vestito, come se fosse sempre in servizio in attesa di
ricevere ordini dai suoi superiori. Perciò la divisa, non più nuova
sin dall'inizio, perse il proprio nitore malgrado le cure della mamma e della sorella, e Gregor fissava per serate intere quell'abito
impataccato con i bottoni dorati sempre lucidi, nel quale il vecchio
dormiva assai scomodamente e tuttavia sereno.
Appena l'orologio suonava le dieci, la mamma cercava di svegliare il padre chiamandolo a bassa voce per convincerlo ad andare
a letto, quello non era il sonno normale di cui aveva tanto bisogno
dovendo prendere servizio ogni mattina alle sei. Con l'ostinazione
che lo distingueva da quando era diventato usciere, egli pretendeva
di rimanere a tavola, sebbene si appisolasse regolarmente rendendo
più difficile l'opera di persuasione tendente a fargli mutare la sedia
con il letto. La mamma e la sorella potevano pur sollecitarlo con
blandi ammonimenti, egli continuava a restare seduto scuotendo
lentamente la testa con gli occhi chiusi per più d'un quarto d'ora.
La mamma lo tirava per la manica, gli sussurava parole dolci all'orecchio, la sorella smetteva di studiare, ma il padre non si lasciava
smuovere. Solo quando le donne l'afferravano sotto le ascelle apriva gli occhi, guardava a turno la mamma e la sorella e diceva:
"Bel modo di vivere. Questa è la pace della mia vecchiaia". E sostenendosi alle due donne si alzava faticosamente come se sentisse di
essere il peso maggiore, si lasciava accompagnare sino alla porta,
faceva cenno alle donne di scostarsi e proseguiva da solo, mentre
la mamma gettava in fretta il lavoro di cucito e la sorella la penna,
per corregli dietro e continuare ad aiutarlo.
Chi aveva tempo in quella famiglia logorata e stanca di occuparsi
di Gregor più di quanto fosse necessario? Le spese per l'andamento
della casa venivano ridotte sempre di più; pure la servetta fu licenziata; al suo posto fu assunto a ore, per i lavori più pesanti, un
donnone ossuto con le candide chiome scarmigliate; a tutto il resto
provvedeva la mamma, oltre ai suoi lavori di cucito. Furono anche
venduti alcuni gioielli di famiglia, che un tempo la mamma e la
sorella portavano con grande piacere durante i ricevimenti o le feste, come ebbe occasione di apprendere Gregor dalle discussioni serali sui prezzi che erano riusciti a ricavare. La maggiore lagnanza
però verteva sempre sul fatto di non poter lasciare quell'appartamento troppo grande per le loro attuali condizioni in quanto era
impensabile traslocare Gregor. Tuttavia Gregor comprese che se il
trasferimento non veniva effettuato non era soltanto per un riguardo verso di lui, in fondo sarebbe stato facile trasportarlo in una
cassa provvista di qualche foro per l'aria; ciò che tratteneva la sua
famiglia dal cambiar casa era soprattutto la totale disperazione e
il pensiero di essere stati colpiti da una sciagura come nessuno nella
loro cerchia di parenti e amici. Ciò che il mondo pretende dai poveri essi lo eseguivano interamente: il padre andava a prendere la colazione per i più modesti impiegati di banca, la mamma si sacrificava per la biancheria di estranei, la sorella correva a destra e a sinistra dietro al banco secondo gli ordini dei clienti, però le forze della
famiglia non andavano oltre. A Gregor la ferita sulla schiena riprendeva a dolere più di prima quando la mamma e la sorella tornavano dopo aver accompagnato il padre a letto e senza riprendere
il lavoro si sedevano vicine, quasi guancia a guancia; allora la mamma diceva, indicando la stanza di Gregor: "Chiudi quella porta,
Grete", e lui rimaneva al buio mentre le donne nella camera accanto mischiavano le loro lacrime o fissavano la tavola con gli occhi
asciutti.
Gregor trascorse notti e giorni senza quasi mai dormire. Talvolta
pensava di riprendere in mano, appena si fosse riaperta la porta,
le faccende di casa; nei suoi pensieri riaffioravano dopo tanto tempo il principale e il procuratore, i commessi e gli apprendisti, il
fattorino tanto ottuso, due, tre amici di altre ditte, una cameriera
di un albergo in provincia, un caro, fugace ricordo, una cassiera
di un cappellaio, alla quale aveva fatto la corte seriamente, ma con
troppa lentezza; queste persone si confondevano con estranei o gente già dimenticata; invece di aiutare lui e la sua famiglia erano tutti
irraggiungibili, ed egli era contento quando sparivano. Poi non aveva affatto voglia di preoccuparsi per la sua famiglia, ma si sentiva
pieno di rabbia per il cattivo trattamento e senza poter immaginare
per che cosa provasse appetito, architettava di raggiungere la dispensa per impossessarsi di quanto gli spettava, anche se non aveva
fame. Trascurando d'indovinare i suoi desideri, la mattina e all'ora
di pranzo, prima di recarsi al negozio, la sorella spingeva frettolosamente col piede un cibo qualsiasi nella stanza di Gregor, e la
sera, senza badare se l'avesse assaggiato oppure no (il che capitava
ormai assai spesso) lo spazzava via con un colpo di scopa. Le pulizie della stanza, adesso sbrigate sempre di sera, non avrebbero potuto essere abbozzate con maggior rapidità. Strisce di sudiciume
ricoprivano le pareti, grovigli di lordure erano sparsi qua e là. Nei
primi tempi Gregor si piazzava nei punti più sporchi quando entrava la sorella, come se volesse rivolgerle un rimprovero. Ma avrebbe
potuto rimanere lì per settimane intere senza ottenere alcun miglioramento da lei; la sorella notava la sporcizia quanto lui, ma aveva
proprio deciso di lasciarla lì. Inoltre vigilava con una sensibilità
del tutto nuova, che la pulizia della stanza di Gregor fosse riservata
esclusivamente a lei. Una volta la mamma aveva sottoposto la stanza di Gregor a una grossa opera di pulizia, portata a compimento
grazie all'uso di diversi secchi d'acqua - la grande umidità disturbò persino Gregor, che se ne stava disteso sul divano, amareggiato
e immobile - comunque la vecchia non poté sottrarsi alla punizione. Infatti, la sera, non appena la sorella notò il cambiamento nella
stanza di Gregor, si precipitò offesissima nel soggiorno e, senza
tenere conto alcuno delle braccia sollevate dalla madre con gesto
implorante, scoppiò in una crisi di pianto, che i genitori - il padre
era balzato spaurito dalla sua poltrona - accolsero con stupore

e perplessità; il padre da un lato rimproverava la mamma di non
aver lasciato che la sorella eseguisse le pulizie della camera di Gregor, dall'altro urlava alla sorella che non le avrebbe mai più permesso di pulire la stanza mentre la mamma, dal canto suo, cercava
di trascinare in camera da letto il padre, fuori di sé per l'agitazione;
la sorella scossa dai singhiozzi tambureggiava sulla tavola con i suoi
piccoli pugni; Gregor furioso sibilava perché nessuno pensava di
chiudere la porta, risparmiandogli di assistere a quel putiferio.
Anche se la sorella, stanca per il lavoro fuori casa, non se la
sentiva più di curarsi come prima di Gregor, non era necessario
che la mamma la sostituisse, né per questo Gregor doveva essere
trascurato. Ora ci era la donna a ore. Quella vecchia vedova, che
nel corso della sua lunga vita doveva aver superato le peggiori difficoltà grazie alla sua robusta corporatura, non provava una vera
e propria ripugnanza per Gregor. Non per curiosità, una volta aveva aperto casualmente la porta della stanza di Gregor e vedendolo
correre in qua e in là per l'improvvisa sorpresa, rimase in piedi
a guardarlo con le mani incrociate sul grembo. Da allora non rinunciò mai ad aprire furtivamente la porta tutte le mattine e tutte
le sere per gettarvi un'occhiata. All'inizio lo chiamava a sé con parole che forse le sembravano cordiali come "Vieni qui vecchio scarafaggio!" oppure "Guarda qui, il vecchio scarafaggiol", Gregor
non rispondeva a questi appellativi, ma rimaneva immobile al suo
posto come se la porta non fosse mai stata aperta. Invece di permettere che la serva lo disturbasse inutilmente secondo i suoi ghiribizzi, sarebbe stato assai meglio ordinarle di pulire ogni giorno la
sua stanza! Un mattino - una pioggia torrenziale batteva sui vetri,
forse un segno della prossima primavera - Gregor si sentì così
urtato dal modo di parlare della donna, che si rivolse contro di
lei come se intendesse attaccarla, sia pure con gesti lenti e torpidi.
La serva non si spaventò, sollevò in aria una sedia che stava vicino
alla porta e da come stava lì con la bocca spalancata era evidente
che era pronta a sbatterla sulla schiena di Gregor. "Allora, non
m'assali più?" chiese quando Gregor si rigirò, e rimise tranquillamente la sedia al suo posto.
Gregor non mangiava quasi più niente. Solo quando passava per
caso dinanzi ai cibi preparati prendeva un boccone così per gioco,
lo teneva in bocca per delle ore e quasi sempre lo risputava. Inizialmente pensò che fosse il rammarico per lo stato pietoso della sua
stanza che gli togliesse la voglia di mangiare, invece riuscì ad adattarsi abbastanza presto al mutamento. Avevano preso l'abitudine
di mettere in quella stanza tutto ciò che non si poteva tenere nelle
altre perché una camera dell'appartamento era stata affittata a tre
signori. Questi signori molto seri - tutti e tre avevano delle lunghe
barbe, Gregor le aveva notate una volta attraverso la fessura della
porta - esigevano un ordine rigorosissimo non solo nella loro stanza, bensì in tutto l'appartamento e, giacché stavano a pensione,
soprattutto in cucina. Non tolleravano cianfrusaglie inutili o addirittura sudice. Inoltre avevano portato con sé diversi oggetti d'arredamento. Per questo erano divenute superflue molte cose, che non
si potevano vendere, né si volevano buttar via. Finirono tutte nella
stanza di Gregor. Anche la cassetta della cenere e la pattumiera,
che prima stavano in cucina. La serva aveva sempre molta fretta
e scagliava nella stanza di Gregor tutto ciò che per il momento
non serviva; per fortuna Gregor scorgeva di solito unicamente l'oggetto e la mano che lo teneva. Forse la donna aveva intenzione
di riprendere le cose a tempo e luogo, oppure voleva gettarle via
tutte insieme, in realtà rimanevano nel medesimo punto in cui erano cadute al momento del lancio se Gregor non si puntava contro
di esse cercando di spostarle, dapprincipio per necessità, altrimenti
non avrebbe avuto più spazio per girarsi, poi con crescente divertimento, sebbene dopo simili sforzi restasse triste ed esausto senza
potersi muovere per delle ore.
I pensionanti cenavano talvolta nel soggiorno, e la porta della
stanza di Gregor rimase chiusa per qualche sera; egli rinunciava
volentieri all'apertura della porta, già altre volte non si era servito
della porta aperta e aveva preferito rannicchiarsi nell'angolo più
scuro della sua stanza, senza che la famiglia se ne accorgesse. Una
volta la serva lasciò socchiusa la porta che dava sul soggiorno che
rimase così anche la sera quando entrarono i pensionanti e fu accesa la luce. Essi si sederono alla tavola dove un tempo avevano mangiato il padre, la mamma e Gregor, stesero i tovaglioli e presero
in mano il coltello e la forchetta. Subito comparve sulla porta la
mamma con un piatto di carne e dietro a lei la sorella con un piatto
ben colmo di patate. Il cibo era ancora fumante. I pensionanti si
chinarono sui piatti collocati dinanzi a loro come se volessero controllare le vivande ed effettivamente quello che stava al centro e
sembrava aver maggiore autorità degli altri due, tagliò un pezzo
della carne dal piatto di portata per accertarsi se fosse tenera oppure dovesse essere rimandata in cucina. Si mostrò soddisfatto e la
mamma e la sorella, che stavano ad osservare con ansia, sorrisero
tirando un sospiro di sollievo.
La famiglia mangiò in cucina. Prima di andare in cucina, il padre
venne nel soggiorno, si inchinò col berretto in mano e fece un giro
attorno al tavolo. I tre signori si alzarono e borbottarono qualcosa
nelle loro barbe. Quando furono soli mangiarono in un silenzio
quasi assoluto. A Gregor parve strano che tra i tanti rumori del
mangiare spiccasse sempre quello prodotto dai loro denti intenti
a masticare, come se volessero dimostrargli che per mangiare erano
necessari i denti, mentre anche le più belle mascelle prive di denti
non servivano a niente. "Io ho appetito", si disse Gregor preoccupato, "ma non per queste pietanze. Questi pensionanti si stanno
rimpinzando e io sto morendo di fame!"
Proprio quella sera - Gregor non rammentava di averlo sentito
per tutto il tempo - il violino risuonò dalla cucina. I pensionanti
avevano finito di cenare, quello di mezzo aveva tirato fuori un giornale distribuendo un foglio a ciascuno dei suoi compagni e tutti
e tre si erano messi a leggere e a fumare, poggiandosi all'indietro,
sulla spalliera della sedia. Quando il violino cominciò a trillare,
si fecero attenti, si alzarono e andarono in punta di piedi verso
la porta dell'anticamera dove si fermarono stringendosi l'uno all'altro. Dovevano averli sentiti dalla cucina, perché il padre gridò: "Forse
ai signori dà fastidio che si stia suonando? Si può smettere subito".
"Al contrario", disse il signore di mezzo, "la signorina non potrebbe venire a suonare qui da noi nel soggiorno, dov'è più comodo
e più piacevole?". "Volentieri", gridò il padre, come se il violinista
fosse lui. I signori ritornarono al centro della stanza e attesero.
Ben presto arrivò il padre col leggio, la mamma con la musica e
la sorella col violino. La sorella predispose tranquillamente tutto
per suonare; i genitori che non avevano mai dato stanze in affitto
e quindi esageravano in gentilezze con gli inquilini, non osavano
neppure prendere posto sulle loro sedie; il padre si poggiò alla porta, infilando la destra fra due bottoni della divisa; alla mamma,
invece, uno dei signori offrì una sedia e, per non spostarla dal punto in cui casualmente si trovava, si sedette in un angolino.
La sorella cominciò a suonare; il padre e la mamma seguivano
attentamente, ciascuno dalla propria parte, i movimenti delle sue
mani. Attirato dalla musica Gregor si era arrischiato un poco più avanti
e si trovava già col capo nel soggiorno. Quasi non si stupiva più
di avere così pochi riguardi per gli altri negli ultimi tempi; mentre
prima si sentiva fiero di questo suo tatto. Eppure ora aveva più
ragione di nascondersi, con la polvere che si trovava dappertutto
nella sua stanza e si sollevava al più piccolo movimento, lui stesso
era sempre coperto di polvere; il suo dorso e i suoi fianchi erano
cosparsi di fili, capelli e avanzi di cibo; la sua apatia era così accentuata che non aveva più voglia di mettersi a pancia all'aria, come
faceva prima, per ripulire la schiena strofinandola sul tappeto. E
malgrado le sue presenti condizioni non aveva ritegno di avanzare
per un tratto sul nitido pavimento del soggiorno.
Del resto nessuno gli prestava attenzione. La famiglia era tutta
presa dal suono del violino; gli inquilini che all'inizio si erano piazzati con le mani in tasca dietro al leggio tanto vicino da poter leggere le note e disturbare così la sorella, si ritirarono ben presto, a
capo chino e chiacchierando sottovoce, verso la finestra e lì rimasero sotto lo sguardo crucciato del padre. Era sin troppo evidente
che la loro aspettativa di ascoltare la musica bella o piacevole era
andata delusa e ora ne avevano abbastanza dell'esibizione e la sopportavano per pura cortesia. Soprattutto la maniera con cui soffiavano verso l'alto, col naso e la bocca, il fumo dei loro sigari, tradiva un grande nervosismo. Eppure la sorella suonava tanto bene.
Col volto piegato da una parte, seguiva le note musicali con sguardo attento e malinconico. Gregor strisciò ancora un poco avanti abbassando il capo per cercare d'incontrare i suoi sguardi. Era davvero una bestia se la musica l'afferrava come se potesse indicargli

la strada per raggiungere un nutrimento ignoto e bramato? Era deciso a spingersi ancora più avanti verso la sorella, a tirarla per la
sottana facendole intendere di venire col violino nella sua stanza,
lì nessuno apprezzava la sua musica quanto lui. Non l'avrebbe più
fatta uscire dalla stanza, almeno sinché fosse vissuto; il suo aspetto
pauroso gli sarebbe servito per la prima volta; avrebbe sorvegliato
contemporaneamente tutte le porte e avrebbe sbuffato in faccia a
tutti gli assalitori; la sorella sarebbe rimasta con lui non per obbligo, ma di propria spontanea volontà; si sarebbe seduta sul divano
accanto a lui ed egli le avrebbe confidato all'orecchio di aver avuto
la ferma intenzione di mandarla al Conservatorio; doveva annunciarlo a tutti il Natale passato - il Natale era passato, nevvero?
- senza tener conto di eventuali recriminazioni. Dopo tale rivelazione la sorella avrebbe pianto di commozione e Gregor si sarebbe
sollevato sino alla sua spalla per baciarla sul collo, che ora lasciava
libero, da quando andava in ufficio, senza goletta né colletto.
"Signor Samsa!" gridò il signore di mezzo puntando l'indice, senza
aggiungere altro, verso Gregor che avanzava lentamente. Il violino
ammutolì, l'inquilino di mezzo sorrise prima verso i suoi amici scuotendo la testa, poi guardò nuovamente Gregor. Invece di cacciare
via Gregor, il padre ritenne più necessario tranquillizzare i pensionanti, sebbene essi non fossero affatto inquieti, anzi sembrassero
più divertiti da quell'apparizione che dal violino. Si precipitò verso
di loro e cercò di sospingerli, con le braccia spalancate, verso la
loro stanza nascondendo nello stesso tempo la vista di Gregor col
proprio corpo. Essi si irritarono per davvero, non fu chiaro se a
causa del comportamento del padre o della scoperta di aver avuto
un vicino come Gregor, senza esserne informati. Pretesero delle spiegazioni dal padre, si strinsero nelle spalle, si lisciarono nervosamente le barbe e si ritirarono lentamente verso la loro stanza. Nel frattempo la sorella aveva superato lo smarrimento iniziale in cui era
caduta in seguito all'improvvisa interruzione della sua musica e,
dopo aver tenuto per un certo tempo il violino e l'archetto con
le mani abbandonate lungo i fianchi continuando a leggere le note
come se stesse ancora suonando, si era riscossa bruscamente, aveva
poggiato lo strumento sulle ginocchia della mamma che, assalita
da disturbi respiratori, sedeva anelante nel suo angoletto; poi era
corsa in direzione della stanza vicina, verso la quale i pensionanti
stavano avviandosi sospinti dal padre. Sotto le mani esperte della
sorella le coperte e i cuscini nei letti volarono in aria e si riordinarono. Prima che i signori avessero raggiunto la stanza, aveva finito
di sistemare i letti ed era sgusciata fuori. Il padre, colto nuovamente da un accesso di testardaggine, scordava persino quel minimo
di rispetto che doveva comunque ai suoi pensionanti. Li spingeva
e li sospingeva, sinché il signor di mezzo, sulla porta della stanza,
si impuntò battendo i piedi e obbligando il padre a smetterla. "Le
annuncio", disse levando la mano e cercando con lo sguardo anche
la madre e la sorella, "che in considerazione delle rivoltanti condizioni esistenti in questa famiglia e in questa casa" - a questo puntò sputò sul pavimento - "disdico subito la mia stanza. Naturalmente non pagherò un centesimo per i giorni che ho passato qui
dentro; anzi mi riservo di avanzare nei suoi confronti eventuali richieste di risarcimenti, che - mi creda - possono essere facilmente motivate ". Poi tacque e guardò dinanzi a sé, come se aspettasse
qualcosa, infatti i suoi amici gli fecero eco dicendo: "Anche noi
diamo immediatamente la disdetta". Quindi afferrò la maniglia e
chiuse fragorosamente la porta.
Il padre cercò a tentoni la sua poltrona e ci si lasciò cadere pesantemente; pareva quasi che intendesse abbandonarsi al consueto
pisolino serale, ma il continuo scuotere del capo indicava che non
dormiva affatto. Gregor era rimasto tutto il tempo nel punto in
cui l'avevano sorpreso i pensionanti. La delusione per il fallimento
del suo piano e forse anche la debolezza per il prolungato digiuno
gli impedivano ogni movimento. Prevedeva con timore e certezza
un imminente attacco contro di lui da parte di tutti, e aspettava.
Neppure il violino lo riscosse quando, urtato dalle sue dita tremanti, cadde dalle ginocchia della madre con un gran fracasso.
"Cari genitori", disse la sorella battendo la mano sul tavolo a
mò di esordio, "così non si può andare avanti. Se voi non ve ne
siete ancora accorti, io sì. Non voglio pronunciare il nome di mio
fratello davanti a questa bestiaccia e dico soltanto: dobbiamo cercare di liberarcene. Abbiamo fatto tutto quanto era umanamente
possibile per assisterlo e sopportarlo, penso che nessuno possa farci
il minimo rimprovero".
"Ha mille volte ragione", disse il padre fra sé. La mamma, che
continuava ancora ad ansimare, cominciò a tossire con la mano
dinanzi alla bocca e un'espressione quasi folle negli occhi.
La sorella corse verso la mamma e le tenne la fronte con una
mano. Le parole della sorella dovevano aver suscitato nel padre
determinati pensieri, egli si alzò in piedi, giocherellò col suo berretto da usciere tra i piatti rimasti ancora sul tavolo dalla cena dei
pensionanti e guardò ogni tanto l'immobile Gregor.
"Dobbiamo tentare di liberarci di lui", disse la sorella al padre
soltanto, perché la mamma non poteva sentire niente con la sua
tosse, "vi ucciderà entrambi, lo sento. Quando si deve sgobbare
tanto come noi, non si può sopportare in casa questo eterno tormento. Anche io non ce la faccio più". E proruppe in un pianto
così disperato, che le sue lacrime colarono sul viso della mamma
e furono asciugate da lei con movimenti meccanici.
"Figliuola", disse il padre impietosito e in tono straordinariamente
comprensivo, "che cosa dovremmo fare?".
La sorella si strinse nelle spalle rivelando lo sgomento che si era
impadronito di lei in contrasto con la risolutezza di prima.
"Se riuscisse a capirci", disse il padre in tono quasi interrogativo;
la sorella, pur continuando a piangere, scosse violentemente la mano, come per indicare che si trattava di un'ipotesi impensabile.

"Se riuscisse a capirci", ripetè il padre e, chiudendo gli occhi,
accolse dentro di sé la convinzione della sorella sull'impossibilità
di ciò, "forse sarebbe possibile accordarci con lui. Ma così ... "
"Via, deve andarsene via", urlò la sorella, "è l'unico sistema,
papà. Devi solo cercare di liberarti dal pensiero che lui sia Gregor.
La nostra disgrazia è di averlo creduto per troppo tempo. Ma come
potrebbe essere Gregor? Se fosse stato Gregor si sarebbe già reso
conto che la convivenza di esseri umani con una bestia simile non
è possibile e se ne sarebbe andato spontaneamente. Noi non avremmo avuto più il fratello, però avremmo potuto continuare a vivere
serbando un buon ricordo di lui. Ma così questa bestia ci perseguita, caccia via i pensionanti, vuole impadronirsi evidentemente di
tutto l'appartamento e farci dormire per strada. Guarda, papà",
gridò all'improvviso, "sta cominciando di nuovo!" E con un terrore davvero incomprensibile per Gregor, piantò persino la madre balzando via dalla sedia, come se fosse pronta a sacrificare la mamma
piuttosto che restare vicino a Gregor; si precipitò poi dal padre
che, colpito dal suo strano comportamento, si alzò anche lui e levò
le braccia dinanzi alla sorella come per proteggerla! Ma Gregor non
pensava affatto di spaventare nessuno e tanto meno la sorella. Aveva solo cominciato a girarsi per tornare nella sua stanza, e questo
faceva uno strano effetto perché, a causa delle sue condizioni pietose, poteva compiere quelle difficili giravolte aiutandosi anche con
la testa, che veniva spesso sollevata e battuta contro il pavimento.
Indugiò un attimo, si guardò attorno. Le sue buone intenzioni sembravano essere state riconosciute; si era trattato solo d'uno spavento
momentaneo. Ora tutti lo guardavano muti e con aria triste. La
mamma stava nella sua sedia con le gambe allungate e unite, gli
occhi quasi chiusi per lo sfinimento; il padre e la sorella sedevano
l'uno accanto all'altra, la sorella aveva messo la mano intorno al
collo del padre.
"Forse adesso posso girarmi", pensò Gregor riprendendo la sua
fatica. Non poteva soffocare gli ansiti provocati dallo sforzo e doveva riposarsi ogni tanto. Del resto nessuno lo incalzava, tutto dipendeva da lui. Dopo essersi rigirato, cominciò subito a strisciare
in avanti. Si stupì della grande distanza che lo separava dalla sua
camera e non riuscì a spiegarsi come avesse fatto, malgrado la sua
debolezza, a percorrere poco prima lo stesso tratto senza quasi accorgersene. Col pensiero fisso ad avanzare il più rapidamente possibile non si accorse che né una parola, né un'esclamazione della sua
famiglia lo disturbavano. Solo quando giunse sulla soglia, girò il
capo, non completamente, perché sentiva che il collo gli si stava
irrigidendo, comunque riuscì ancora a vedere che nulla era mutato
dietro di lui, solo la sorella si era alzata. Il suo ultimo sguardo sfiorò la mamma, ormai completamente addormentata.
Era appena entrato nella sua stanza, che la porta fu chiusa immediatamente con la chiave e il catenaccio. L'improvviso rumore spaventò talmente Gregor da fargli piegare le zampe. Era stata la sorella che aveva agito con tanta furia. Era già in piedi ad aspettare,
poi era corsa in punta di piedi per cui Gregor non l'aveva sentita
venire; "Finalmente!" gridò verso i genitori mentre girava la chiave
nella serratura.
"E adesso?" si chiese Gregor scrutando il buio. Ben presto scoprì
di non potersi più muovere. Non se ne stupì, anzi gli sembrò strano
di essere riuscito a spostarsi sino allora con quelle sue zampine sottili. Del resto si sentiva abbastanza bene. Sentiva ancora dei dolori
in tutto il corpo, tuttavia era l'impressione che divenissero sempre
più deboli per poi sparire del tutto. Non si accorgeva quasi più
della mela marcia nella schiena e dell'alone infiammato intorno ad
essa, tutto ricoperto di polvere morbida. Ripensò alla famiglia con
affetto e commozione. La sua convinzione di dover sparire era forse ancora più ferma di quella della sorella. Rimase in questo stato
di vuota e serena meditazione sino a quando la torre dell'orologio
suonò le tre. Assistette ancora al primo albore antelucano fuori
dalla finestra. Poi chinò involontariamente il capo e dalle sue narici
uscì fioco il suo ultimo respiro.
Quando la serva venne di primo mattino - con la fretta e l'energia che si ritrovava sbatteva le porte in maniera tale, nonostante
le ripetute preghiere di fare meno chiasso, che era assolutamente
impossibile continuare a dormire nell'appartamento dopo la sua venuta - non trovò nulla di speciale durante la sua prima visita a
Gregor. Pensava che giacesse volontariamente così immobile e facesse la parte dell'offeso; gli attribuiva infatti ogni possibile sentimento. Poiché teneva per caso in mano la scopa cercò di solleticare
Gregor dalla porta. Non ottenendo alcun risultato, si seccò e gli
dette una botta, solo quando lo spostò senza ricevere alcuna resistenza, si fece più attenta. Quando si avvide come stavano veramente le cose sgranò gli occhi, lanciò un fischio, ma non si trattenne
a lungo e corse a spalancare la porta della camera da letto urlando
nel buio: "Vengano a vedere, è crepato; eccolo là, completamente
crepato!".
I coniugi Samsa sedevano nel letto, intenti a superare il trauma
per l'improvvisa irruzione della serva prima di poter intendere il
significato dell'annuncio. Poi il signore e la signora Samsa scesero
precipitosamente dal letto, ciascuno dalla propria parte, il signor
Samsa si gettò la coperta sulle spalle, la signora Samsa rimase in
camicia da notte: così entrarono nella stanza di Gregor. Nel frattempo si era aperta anche la stanza del soggiorno, nella quale dormiva Grete dopo la venuta dei pensionanti; era interamente vestita,
come se non avesse dormito affatto, anche il pallore del suo volto
sembrava confermare questa ipotesi. "Morto?" disse la signora Samsa guardando interrogativamente la serva, sebbene potesse osservare tutto da sola e accertarsene anche senza bisogno di controlli.
"Vorrei ben dire", disse la serva e per dimostrarla spinse con la
scopa il cadavere di Gregor. La signora Samsa fece un gesto come
se volesse trattenere la scopa, ma si fermò prima. "Ora", disse il

signor Samsa, "possiamo ringraziare Iddio". Si fece il segno della
croce e le tre donne seguirono il suo esempio. Grete, che non toglieva gli occhi dal cadavere, disse: "Guardate quant'era magro. Non
mangiava più da tanto tempo. I cibi uscivano dalla sua stanza così
com'erano entrati!" Effettivamente il corpo di Gregor era completamente piatto e asciutto, lo si poteva notare solo adesso che le
zampe non lo tenevano più sollevato da terra e nulla stornava lo
sguardo.
"Grete, vieni per un poco da noi", disse la signora Samsa con
un sorriso mesto, e Grete seguì i genitori nella stanza da letto, senza aver gettato un'ultima occhiata al cadavere. La serva chiuse la
porta e spalancò la finestra. Malgrado, l'ora mattutina, un certo
tepore temperava l'aria fresca. Si era ormai alla fine di marzo.
I tre pensionanti uscirono dalla loro stanza e cercarono meravigliati la loro colazione; erano stati dimenticati. "Dov'è la colazione?" domandò stizzito alla serva il signore di mezzo. Questa, però,
si mise l'indice davanti alle labbra e accennò in silenzio ai signori
di venire nella stanza di Gregor. I tre signori vennero infatti e fecero circolo attorno al cadavere, con le mani nelle tasche delle loro
giacche un poco logore, nella stanza già completamente rischiarata.
Ad un tratto si aprì la porta della camera da letto e comparve
il signor Samsa in divisa, con un braccio teneva la moglie, con l'altro la figlia. Avevano tutti gli occhi rossi: Grete premeva ogni tanto
il volto sul braccio del padre.
"Uscite immediatamente da casa mia!" intimò il signor Samsa
indicando la porta, senza staccarsi però dalle donne. "Che cosa
intende dire?" disse il signore di mezzo piuttosto mortificato, sorridendo con aria dolciastra. Gli altri due signori si fregavano continuamente le mani che tenevano dietro la schiena, come se aspettassero con gioia una grossa lite, il cui esito non poteva essere che
positivo per loro. "Intendo dire esattamente ciò che ho detto," rispose il signor Samsa avanzando, in riga con le sue accompagnatrici, verso il pensionante. Questi rimase fermo per un attimo e guardò al suolo come se i pensieri nella sua testa dovessero assumere
un nuovo ordine. "Allora ce ne andiamo", mormorò e sollevò lo
sguardo verso il signor Samsa, come se, per un improvviso accesso
d'umiltà, volesse domandare un altro permesso per questa decisione. Il signor Samsa si limitò a fare un cenno con gli occhi. Quindi
il signore si diresse a grandi passi verso l'anticamera; i suoi due
amici avevano ascoltato già da un pezzo con le mani immobili e
lo seguirono quasi saltellando come se temessero che il signor Samsa venisse in anticamera e interrompesse il contatto con la loro guida. I tre signori presero i cappelli dall'attaccapanni e i bastoni dal
portaombrelli, si inchinarono in silenzio e lasciarono l'appartamento. In un accesso di sfiducia, che si rivelò del tutto infondato, il
signor Samsa uscì sul pianerottolo insieme con le due donne; appoggiati alla ringhiera osservarono i tre signori mentre scendevano
lentamente, ma senza fermarsi, le lunghe scale, scomparendo a ogni

piano a una determinata curva e ricomparendo di nuovo dopo qualche secondo; quanto più in fondo arrivavano tanto più scemava
l'interesse della famiglia Samsa per loro, e quando un garzone di
macellaio col suo carico sulla testa salì incontro con portamento
fiero e poi li superò, il signor Samsa lasciò la ringhiera con le donne e tutti insieme tornarono nell'appartamento come sollevati.
Decisero di dedicare la giornata al riposo e alle passeggiate; non
solo avevano meritato quella vacanza, ma ne avevano assoluto bisogno. Sì sedettero al tavolo e scrissero tre lettere di scusa, il signor
Samsa alla sua direzione; la signora Samsa al suo committente e
Grete al suo principale. Mentre scrivevano entrò la serva per annunciare che se ne andava via avendo finito il lavoro mattutino.
I tre scriventi si limitarono a fare un cenno col capo senza alzare
lo sguardo e solo quando si avvidero che la donna non si decideva
ad andarsene, la fissarono accigliati. "E allora?" chiese il signor
Samsa. La serva stava sulla soglia sorridendo come se dovesse annunziare una bellissima notizia alla famiglia, ma l'avrebbe data solo se fosse stata interrogata a fondo. La piuma di struzzo quasi
perpendicolare sul cappellino, che aveva sempre provocato un senso
d'irritazione nel signor Samsa, ondeggiava in tutte le direzioni. "Insomma, che cosa vuole?" domandò la signora Samsa, per la quale,
la serva provava più rispetto che per gli altri. "Si", rispose la serva
e non riuscì più a continuare a causa del suo esagerato sorriso di
compiacimento, "bè, insomma, non si preoccupi più di come sbarazzarsi di quella roba di là. È tutto sistemato". La signora Samsa
e Grete si chinarono sulle loro lettere, come se volessero continuare
a scrivere; il signor Samsa, accorgendosi che la donna a ore voleva
iniziare una descrizione con tutti i particolari, la scoraggiò decisamente con un gesto della mano. Poiché non le era permesso di raccontare, si ricordò della gran fretta che aveva e gridò palesemente
offesa: "Buongiorno a tutti", si girò furibonda e usci di casa sbattendo la porta con un fracasso infernale.
"Questa sera verrà licenziata", affermò il signor Samsa, senza
ricevere la risposta né dalla moglie, né dalla figlia; forse la serva
aveva guastato la loro tranquillità appena riacquistata. Si alzarono,
andarono alla finestra e vi rimasero tenendosi abbracciate. Il signor
Samsa rimase seduto, ma si voltò verso di loro e le osservò per
un poco, poi disse: "Venite qui. Quel che è stato è stato, ora abbiate un poco di riguardo per me". Le donne ubbidirono subito, corsero
verso di lui, lo vezzeggiarono e terminarono rapidamente le loro
lettere.
Uscirono dall'appartamento tutti e tre insieme, dopo mesi e mesi
che non l'avevano più fatto, e andarono col tram fuori città, in
aperta campagna. La vettura in cui si trovavano soli era tutta illuminata dai caldi raggi del sole. Comodamente seduti sui loro sedili
discussero le future prospettive, e risultò che, a guardarle bene, non
erano affatto malvagie, perché tutti e tre i lavori, di cui non avevano mai parlato tra loro, erano vantaggiosi e offrivano possibilità

di miglioramento. Il miglioramento più grosso e immediato si sarebbe conseguito cambiando casa; avrebbero preso un appartamento più piccolo e più a buon mercato, ma ubicato meglio e più pratico dell'attuale, che era stato scelto ancora da Gregor. Mentre conversavano, il signore e la signora Samsa notarono quasi nello stesso
istante, osservando la figlia che si faceva sempre più vivace, come,
negli ultimi tempi, - malgrado tutte le pene che avevano scolorito
le sue guance - fosse sbocciata trasformandosi in una bella e florida ragazza. Più silenziosi e con sguardi d'intesa quasi involontari,
pensarono che fosse ormai tempo di trovarle un bravo marito. E
fu come una conferma dei loro nuovi propositi, che alla fine del
tragitto la figlia si alzasse per prima stirando il suo giovane corpo.